# 欲望之下的软肋与痛苦

原文：[https://mp.weixin.qq.com/s/5odM9nIgZNGAfpstB_Qakw](https://mp.weixin.qq.com/s/5odM9nIgZNGAfpstB_Qakw)

本文：转载&#43;读后感

## 关于软肋

**原文说：**

&gt; 在佛看来，权力，金钱，爱情……最终都不是幸福，而是羁绊。是软肋。
&gt; 
&gt; 渴求权力，人就变得瞻前顾后，疲于揣摩人与人的利害关系，“诚恳”成了软肋；
&gt; 
&gt; 渴求金钱，人就变得精于算计，快乐与痛苦在得失之间起起伏伏，“放松”成了软肋；
&gt; 
&gt; 渴求爱情，人会变得畏首畏尾，猜测对方的一言一行，一颦一笑。未来无法独行，孤单成为恐惧，“自由”成了软肋。
&gt; 
&gt; 渴求名望，人的举动变得不自然，行为的出发点不再为了自己，而是为了公众形象。“真实”成了软肋。
&gt; 
&gt; 欲望太多，软肋就多。

**感悟：**

很多年前，在知乎上看到一个关于什么是爱情的回答：渐渐地，有了软肋。

今天重提软肋，除了爱情是软肋外，确实如原文所言，金钱、权力、名望都是软肋。

比如作为中年男人，因为有不只有自己需要的顾及，所以不能朝九晚五地上下班，还依然要在已经很卷的汽车行业里让自己更卷，原来只是觉得这是一种无奈，今天才发现这也是一种软肋，是为了不失去的软肋。

## 关于痛苦

**原文说：**

&gt; 要的东西太复杂，就不容易有简单的欢乐。
&gt; 
&gt; 少年人、中年人和老年人，有着全然不同的痛苦。
&gt; 
&gt; 少年人，往往受制于“眼高手低”，最大的痛苦是“渴望的东西不可得”；
&gt; 
&gt; 中年人经历了生活的毒打，摸清了自己的局限，最大的痛苦是“失去”；
&gt; 
&gt; 老年人阅尽千帆，最终明白了生命的奥义，但生命也行将耗尽。他们的痛苦是“懊悔”。
&gt; 
&gt; 人生的可悲偏偏在于此：少年人尚有漫长的未来成长进步，有朝一日他们渴望的东西终于得到，便成为了患得患失的中年人；
&gt; 
&gt; 而中年人为了种种软肋委曲求全的，却从未正视自己的内心：那些人生真正必须，应该去感受去体验，去记录去感怀的东西。一转眼他们老去，曾经他们全力以赴的东西，变得毫无意义，而他们错失的，却永远错失了，成为懊悔。

**感悟：**

这一大段很深刻。上文所述的中年男人依然要卷的痛苦，根源就是怕失去。

而对于在上小学三年级的儿子，在要求他好好学习、认真做事时，他可能不怎么愿意听，因为现在还不理解，还有大把大把的时间，没有我们中年人被毒打的经历，自然无法理解少年是多美好的时光可惜一去不复返了的后悔。

有时候，也觉得什么东西都终将逝去，人生的意义到底是什么，是金钱？是名利？什么都不是，应该是体验完整生命的过程，但疲于奔命的生命体验，是我们需要的吗？也不是。

正因为如此，才开始尝试一些事情，比如跑步，竟然已经坚持了一两年，在历史长河中是无法想象的，原因仅仅是我更喜欢生命的长度而不是高度，不想因为现在而在自己老了躺病床还要成为一个药罐子。

## 最后

上周天带儿子闲逛，写了两篇长文朋友圈，原文如下：

&gt; 今天下午出去浪了一下，先去了南园公园，然后去了缤纷城，再然后去了复兴公园，顺便在思南附近逛了逛。
&gt; 
&gt; 春天来了，公园里都是人，人山人海，花儿开的很美，到处都是拍照的人儿。在空荡荡的商场偶遇躺那的单身狗。还在复兴公园遇到了马恩同志。本想再去思南书局逛逛的，可惜关门的早，没法进门了。不过，也见识了茅台冰激凌旗舰店，原来茅台和冰激凌，是真的。路过了一家叫芥末的店，儿子说，你知道这家店的名字叫什么吗？我不知道。据说，叫：wa,sabi。没错，英文就是这么叫的，我仅仅是中间多加了一个逗号而已。
&gt; 
&gt; 浪完回去的路上，准备去 ZiWU 誌屋看看，据说是一家网红书店，但到了门口，才发现，需要 50 元门票，罢了罢了，不进去了。
&gt; 
&gt; 于是左拐去了旁边的馨巢书屋，书店不大，但很有味道，是一间以女性为主题的书店，slogon 是读出生命之美。
&gt; 
&gt; 书屋的布置还不错，有闭门读书的房间，进去以后就是一个榻榻米样的地方，如果窝在里面读一天的书，应该是一件超级惬意的事了。
&gt; 
&gt; 陈列也挺好，分了各类的专题，不是常规图书馆的专题，而是围绕书屋主题的专题，进去的人应该总能找到自己感兴趣的专题吧。
&gt; 
&gt; 只是简单看了看书店，但误打误撞看了一场人家的即兴表演，看完出门，被儿子说，今天你逃票了吧。好吧，我啥都不知道，最后的最后才知道这是付费演出，票价不贵，29 吧，每周末在这个书屋举办。鉴于自己的愧疚，决定推荐一下。
&gt; 
&gt; 这是一个叫啥也不是的团队，做的是即兴表演的节目，时长一个半小时样子，整个过程就是各种即兴表演，当然也是有一定的逻辑套路的，有点日常打闹的味道，但是吧，演员就是演员，肯定是有一些演技的。关键是整个过程笑点不断，也就是日常的串烧搞笑，但还是挺有意思的，非常适合去放松一下，笑一笑十年少嘛，在那都可以笑一百回了，不觉得很值嘛。
&gt; 
&gt; 不过我去活动行搜索了一下他们，结果没找到，百度也没怎么找到，好吧，无能为力了，下次要是再去，再问问他们的公众号吧，今天我也只能推广到此了。想去搞笑放松一下的朋友们，值得去尝试哦。
&gt; 
&gt; 好了，浪完回家，这就是我和儿子愉快的小半天。祝大家周末愉快，明天活力满满。

仅仅是闲逛了两个公园、一个书店，然后误打误撞看了一场即兴表演，但那种闲情下的放松、看表演笑了一百回的放松，是一种久违的感觉。

所以，我们需要那么多欲望吗？我们缺的，是对生命的感受，一种让自己慢下来的感觉。


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: https://blog.rovertang.com/posts/soul/20230328-the-soft-ribs-and-pains-under-desire/  

