# 如何选择合适的企业办公套件


现阶段几乎所有的企业都在数字化转型，而企业办公的在线化则是企业内部系统数字化的一个重要环节，今天罗孚想聊聊如何选择一个合适的企业办公套件。

Google算是企业办公套件的鼻祖了，早在十几年前就开放了“您的域专享的 Google Apps”给大家使用。当时只要有个域名就能免费注册，就可以开始享用自己域名的Gmail，以及在线协作文档Google docs，当时是一件很炫酷的事情。现在，Google的套件已更名为Google Workspace。

当然，Google的企业办公套件不算成功，在国内就更不成功了。而在国内最成功的，算是钉钉。在C端聊天市场失意的“来往”，一转身就变成了B端的企业聊天工具，并借助其出色的考勤管理系统，一下子打开了企业应用市场。除了钉钉，还有能称之为企业办公套件的有企业微信，以及后起之秀飞书。本文主要讨论的，也是钉钉、飞书、企业微信三者。

为什么将钉钉、飞书、企业微信三个产品称之为企业办公套件，而不是其他如Teambition、坚果云、印象笔记、seafile等产品？我想从沟通、积累、管理三个方面来谈谈。

## 沟通是基础

我们不难发现，钉钉、飞书、企业微信都是以沟通为基础的，并且以即时聊天为主要形式，因为企业内部工作基本都是需要协同和沟通，而国人的习惯又以在线文字沟通为主。

电子邮件实际是很好的文字沟通工具，据说Elon Musk就喜欢用邮件来沟通，只是大部分的企业实际对电子邮件并不重视的，比如三五十人的公司，喊一句也许就能沟通了，而坐在电脑前打开Outlook发一封邮件，然后对方是否有收到也未知，看上去反而是比较低效的沟通工具。而个人对电子邮件的重视也不足，即便所谓的白领也是如此，邮件不看或者不回的情况，也都属于比较正常的情况。

那当年的企业QQ，沟通功能应该非常强悍，毕竟孪生于QQ嘛，但为什么没有成为企业办公套件的基础软件呢？可能和思路以及习惯有关吧，一方面QQ本身家大业大，所以对企业QQ并不重视，赋予一个聊天的功能也许就认为已经完成了软件的使命，从顶层设计上就没有考虑需要有更好的发展，今天的企业微信可能也会有如此下场，另一方面从习惯来说，相同功能的软件，为什么要开两个呢？就像现在微信在工作中依然发挥了重要的沟通作用，那为什么要转投企业微信？人是懒惰的，能用微信沟通的，绝对不会再打开一个叫钉钉或飞书的软件。

在企业内部沟通，用什么软件，实际是需要有需求和氛围的。比如在没有企业办公套件的时候，基本都是用微信来沟通的，我想大部分的企业都是如此，方便快捷还和钱无关。然后慢慢的，企业从管理的角度考虑，需要引入一个企业办公套件，甚至会强制大家在企业办公套件上聊工作内容，当大家都开始用了，自然就形成了氛围，大家也就慢慢用起来了。

实际上，即时的文字沟通是低效的，我们往往仅仅因为可以获得及时的反馈，又没有像电话这样打扰，所以觉得即时文字沟通很好。对于一件事情，如果十条消息都解决不了问题，那实际上就不适合即时文字聊天。而工作中又经常需要多人协助，所以就会拉群沟通，相关人在一个群里，看上去是好事，比如针对问题不断更新讨论，但有时候是灾难，比如一个不怎么相关的人突然收到了上百条群消息，并且若要了解事情来龙去脉就需要回看上百条消息，这是灾难性的。

我们在工作中发现，当一对一聊天和群聊都无法解决问题的时候，我们就需要语音聊天了。与其码字，还不如花个三五分钟聊清楚聊透，不管是一对一的语音聊天，还是开一个群视频会议，都是非常高效的沟通方法。

好在这三款企业办公套件都具备此基础功能，并且主界面均以聊天为主，而聊天的功能都不弱。这也是我认为这三款软件是办公套件的最基础原因，当然，还有一款叫如流的软件，实际也有此功能，但可能不太入流，所以就先不放在一起介绍了吧，虽然都是B(ByteDance的飞书和Baidu的如流)A(阿里的钉钉)T(腾讯的企业微信)家的软件。

罗孚从官网提取了各家软件的详细功能列表(见文末附录)，对比发现，虽然都是即时沟通和视频会议，飞书在各个方面都有一定的特色。

比如飞书的“相关消息自动“串”联”功能，可以查看消息的上下文，当群里海量消息淹没了回复消息的来源消息时，通过消息回复关系可以轻松查看消息的来龙去脉。

比如飞书的“快捷表情静音回复”功能，一年前第一次用的时候就觉得非常赞，避免了大家在群里为欢呼消息点赞而把欢呼消息给淹没了的尴尬情况，不管是群里消息的快捷表情回复，还是一对一消息的快捷表情回复，都表示对该消息作出的回应，在消息“已读”状态之外，提供了一个非常好的回复方式，避免了多余消息的打扰。当然，钉钉应该也有此功能，可能钉钉只是没有宣传。

比如飞书的“聊天中快速发起会议”功能(飞书介绍在了视频会议功能中了)，在聊天列表中显示会议，如果正在开会，则相关人员可以直接加入，也可以看到有多少人参会，即便会议结束也能在聊天列表中看到会议的记录，而在钉钉上开会，往往找不到会议的链接，有时候会议突然中断想再次进入都不知道如何加入，飞书的这个功能看似简单，但很实用。

比如飞书的“消息稍后处理”功能(飞书官方没介绍这个功能)，当有人发消息给你需要处理一个琐事，但你又不想现在处理，你可以先右键设置为稍后处理，待有时间了再进入稍后处理功能中一一处理，这个功能有点类似于GTD中收集要做的事情进入inbox，而你不需要多一个步骤或多一个软件，非常实用。

相比飞书，钉钉也介绍了聊天功能，即时沟通、DING、专注模式、互动消息、标签等都是在线沟通功能的介绍，但似乎亮点很少，或者说有些功能华而不实。比如DING其实是早期非常有亮点的功能，可以应用内DING、短信DING、电话DING等，直到你有回应为止，虽然很让人烦，但有时用的也是逼不得已嘛，而飞书也有类似功能，就是“加急”，结果飞书都没有介绍此功能。比如互动消息之一起标注，不知道有多少人会用到此功能。

而企业微信的聊天功能一定也是非常强大的，官方的介绍用一句“与微信一致的沟通体验”直接带过了。

再说说视频会议功能。由于微信的多人语音、视频已经非常常用，所以在企业办公套件中使用语音或视频会议功能也比较习以为常，而我们在使用这些视频会议功能时也没有特别多的差异感，包括视频音效的效果差异也因网络状态较好而被忽略，但三者之间还是有所差异的。

比如飞书支持1000方视频接入，而钉钉视频会议支持302人同时在线，要知道飞书在疫情刚开始时视频会议是很弱的，大概也仅仅支持三百人同时接入吧，当时飞书官方给客户培训的时候甚至用了Zoom(因为人数上限的限制)，但不到一年，这个状态就完全改变了，直接1000方视频接入，很厉害。

比如飞书的“便捷的网页视频体验”，此功能比较方便，无需安装软件，直接通过浏览器就可以加入会议，这对于外部接入无疑是福音，因为客户不可能都使用飞书啊。实际上Skype、WEBEX等也都有这样的功能，但相当的繁琐，需要安装一个插件，这个插件是好是坏还需要自行测试，有时候有视频没声音，相当崩溃。

比如飞书的“内容妙享与实时互动”，以往的屏幕共享模式用户是无法自行浏览的，有时候用户已经下翻了，但我们还想看一眼上面说的内容，但又不好意思打断主持人，此时的心情是崩溃的，现在飞书的妙享功能支持用户对文档的自行浏览，同时还可以进行实时的标注互动，非常方便。

飞书还提供了“智能会议室解决方案”，飞书的“妙记”产品实际在会议中非常实用，飞书的视频会议功能还是有不少惊喜的。

钉钉和企业微信的视频会议功能也不差，只是在视频会议功能上少了一些惊喜。

## 文档是企业的积累

对于一个不注重文档的公司一定不是一个好公司，而一个企业的积累，往往都是文档，除了输出文档本身外，对文档也需要统一方便的管理。

就市面上的网盘来说，几乎没有满足企业使用的网盘，除了坚果云。我写的文字，基本都是在坚果云里使用Markdown文档完成的，而一些图片和素材的收集也会放到坚果云里同步，由于有台式机、笔记本、surface等设备，坚果云的同步就显得特别好用，随便打开哪个设备随时都是最新的文字和文件，非常方便。后续会考虑写文字的功能转入飞书中。

罗孚甚至使用seafile为小微企业搭建过内网文件共享服务器，但由于没有配置LDAP，用户管理很麻烦，而文件夹的共享方式也不太友好，所以即便用了一段时间最后也会因为不方便不习惯而废弃掉。

这三款企业办公套件都有企业网盘功能，钉钉和飞书都叫云盘，而企业微信叫微盘，从功能来说，应该大同小异，都是用来存放文档以及共享用的，但使用方便与否，还是有差异的。

除了网盘，实际上文档才是关键，这里的文档主要指在线可协作的文档，当然也包括离线文档，离线文档在飞书中可以直接在WEB中预览，而钉钉可能需要在钉钉中打开。

在线协作文档主要是文档和表格，类似于office中的Word和Excel，而飞书还提供了思维笔记，就是在线思维导图，收购幕布团队后整合的产品，企业微信提供了收集表功能，也就是类似问卷星这样的问卷调查系统，当然钉钉也提供了收集表功能，同时还提供了白板功能，一般在触屏可手写的会议电视上用处较大，而仅仅在电脑显示器上用途不是很大。

但即便是在线文档和表格，差异也很大，钉钉和企业微信基本往Word、Excel功能靠拢，看头部的功能菜单就已经眼花缭乱，虽然功能丰富，但实际用的上的也许不多。而飞书在文档和表格上就非常克制，文档的风格有点类似于Markdown编辑器，提供简单的文字编辑功能，而表格功能也提供一些重要的功能，并没有完全抄袭Excel的功能菜单。

飞书的文档功能虽然看似简单，但实际很强大，除了基本的类似Markdown的样式外，还提供了插入图片、表格、超链接、地图等功能，从文档本身来说，已经足够用了。首先飞书的文字，是以行为单位的，这种清晰的行给人的感觉很清爽，配合H1234的章节，就非常容易出层次感，文档具有非常强的概览功能。其次行的功能丰富，整行可以用H1234来标记章节(章节会自动在左侧显示导航栏)，也可以使用复选框作为工作事项，也可以作为引用或代码单独块状显示，简单明了，使用时也比较容易作出选择。再次飞书的文档中可以at人，at后该用户会受到飞书通知，直接点击后可以在线一起预览，对于待办事项还可以设定截止时间，功能丰富而使用。既可以通过文档清晰的表达清楚思维内容，又能快速同其他同事协同。

而钉钉和企业微信虽然提供了类似Word的文档，功能非常丰富，但丰富到了选择恐惧症的程度，因为我们会考虑文档的美观，是否增加封面等，最后发现我们不是写文档，而是写了很多文档样式，在重点文字之外浪费了大量的时间。难怪字节内部说张老板拒绝大家写PPT，虽然炫酷，但浪费时间啊，而且能否讲清楚还是个问题啊，但飞书文档则不同，觉得重要，可以啰嗦多写一些，觉得不重要，直接写个大纲也行，甚至直接使用思维导图来写都行，加上非常方便的协作功能，是绝对的实用，而不是花哨。

其实思维笔记也是我非常喜欢的功能，因为写文字前我一般会先用幕布列一个大纲，有了大纲，再放到Markdown中填充内容就可以了。而工作中写一份PPT或者做一份总结，我也会用思维笔记先整理出大纲，然后再根据大纲落实到具体的页面中。其实思维导图的形式不重要，我更喜欢大纲这样的形式，分层次的列表能够清晰的表达内容，而思维导图有点发散和花哨了。

关于收集表，飞书不是没有这个功能，而是没有放在文档功能中，实际上我也觉得就收集一些信息作为文档的功能就有点太突兀了，因为这功能实在是太小了。而飞书的收集表功能在飞书中有一专有功能叫飞书问卷，一般用来做收集调查问卷用的，比如返乡统计等，当然，飞书由于有强大的在线协作文档和表格功能，所以也没有特别提飞书问卷功能，而飞书问卷功能可以参考腾讯文档的在线收集表即可，收集表是用来登记填写的，而后台浏览的时候，除了管理端查看外，还可以在关联在线表格中查看，数据也会根据收集信息的积累而不断更新，可以非常直观的了解数据动态，比如对于培训签到和培训效果反馈，我们会使用飞书问卷或收集表这样的功能。

最后说一下飞书文件夹以及文档的分享和协作。飞书的文档主要还是在浏览器中查看的，虽然也能在飞书软件中直接查看，但从使用习惯来说，更习惯用浏览器查看。对于文件夹或文档，都有一个URL链接，将此链接直接发送给他人或群，即可完成分享，在没有设置权限的时候，用户点击即可打开这份文档浏览，提供了编辑权限后则可以直接对文档进行协作修改。而如果一个文件夹被分享后，会直接出现在飞书云文档的共享空间，不管是你分享的目录还是他人分享的目录，这其实是非常好的分享方式，不需要像钉钉这样区分出单独的企业盘和私人盘，也不需要像企业微信这样在共享空间中默认建好入职培训、常用软件、项目文件等目录。总体来说，飞书的分享功能非常方便，但对权限的控制又非常的到位，默认提供预览功能，可以设置协同编辑，还能设置能否导出或下载等权限，有独到的思考。

## 在企业管理中的作用

上述的基础沟通和文档积累，实际也都是企业管理的一个重要环节，而此章节中讨论的管理，主要是类似于OA的企业内部管理系统的讨论。

不得不说，钉钉的企业管理能力是强悍的，当年能用考勤打卡迅速打开企业办公市场，其功能确实非常强悍，至今为止还没有哪个软件能撼动钉钉在考勤打卡上的地位，虽然像企业微信等也提供了考勤打卡的功能。

而钉钉默认自带的管理功能，即可完成公司内部的OA建设，不仅仅不需要花费费用，而且还保证了在同一个系统中的统一性，实际上自建一个OA系统是没有必要的，除非你是大集团，比如海康内部的OA就会由专门的团队开发运维，而且机票等都可以通过内部系统实时完成，这些在中小企业是不可想象也是必要性不足的，作为中小企业，至少是小微企业，实际上使用钉钉自带的OA功能就已经足够管理起公司内部的流程体系了。

在大部分的小微企业，即便建立了OA系统，实际上最重要的作用是审批，而钉钉、飞书、企业微信本身就自带这个功能，严格来说，是完全可以满足OA流程需要的，因为在一个公司内部真的没有必要设置巨复杂的OA流程，人就这么多部门也没那么多，人为制造复杂流程就是罪过，但简要的流程还是要有的，没有流程就没有过程和记录。

除了审批功能外，钉钉的智能考勤确实给人力部门节省了大量的时间，可能由三五天变为一两个小时。原来使用ZK考勤机的时候，需要导出考勤数据后自行计算，全网找VBA脚本处理，甚至繁琐。现在钉钉的智能考勤完全解决了这个问题，本身不管是不同班排班，还是弹性工作制，甚至外勤打卡，智能考勤都能很好的应对，加上非常强悍的防作弊功能，考勤功能基本无懈可击。

飞书的日历作为一个独立的功能在官网做了重点介绍，实际使用过程中也确实提供非常高效的体验。比如通过“便捷订阅同事日历”功能，可以了解该同事的忙闲时间，可以较好避免预约失败浪费大家时间的情况。比如“极速查找空闲会议室”功能，直接将会议室放在了日历中管理，进入后可查看会议室的状态，对于已预约的会议室能了解是谁预约的，可以直接在飞书上找其沟通协调，非常直观方便，而其他家也许会将预约会议室作为一个独立的功能来进行宣传。“智能日程通知提醒”也很有特色，对于日历上安排的事项或会议，如你被邀请协助或参会，则日历助手机器人会发消息来通知，可以选择接受、拒绝或待定，一旦日程发生变更也会再次提醒，非常省心，避免了不必要的沟通。

上述所说的审批、智能考勤、日历等功能仅仅是企业管理中的一隅，实际上还有其他非常丰富的功能，以及非常多的第三方应用，甚至还有很多API，通过这些应用或API开发也确实给企业管理带来了方便，当然，工具的选择也是非常重要，需要根据企业的实际情况进行甄选。而不得不说，钉钉的先发优势和多年企业办公领域的积累，相信其在企业管理的能力中也是最强的，甚至应用生态建设也是最好的，此部分其他对手暂时可能确实还无法超越。

补充说一下飞书开放的SSO登录，罗孚认为此点很重要，因为一般的企业可能都已经有成熟的内部系统，比如企业邮箱、域控制、OA、ERP等系统，那多个系统间打通就显得尤为重要，至少账号先要打通，SSO登录就成了非常好的选择，无需自行注册账号，直接使用公司原有系统账号进行登录，无额外多余登录情况，简单方便。其他钉钉、企业微信等，可能也有类似功能，但较复杂，甚至可能需要二次开发，相对来说较为不便。

## 结语：企业办公套件选择

终于进入总结环节了，在总结前，我们先来看看飞书和企业微信的官方介绍视频(2021年2月20日从官网首页抓取)。

[飞书官方介绍视频20210220](https://v.qq.com/x/page/u3229dx5q5z.html)

[钉钉6.0官方介绍视频20210220](https://v.qq.com/x/page/r32296a0b15.html)

看完视频，我们再从官网查看一下各家的行业方案介绍。

钉钉的行业解决方案介绍有：数字区县、掌上跑、数字高效、数字医共体、数字零售门店、整车制造、保险行业、地产行业。

飞书的行业解决方案介绍有：互联网、高科技、新媒体。

企业微信的行业解决方案介绍有：零售行业、教育行业、政务行业、金融行业。

从选择的行业来看，钉钉和企业微信均以传统行业为主，而飞书则似乎主攻高新兴行业，这种方向差异也决定了在功能上的差异，也是飞书作为后起之秀的独到之处，在新的赛道上把对手甩开。

关于企业办公套件的选择，罗孚说说自己的思路：

如果企业员工同客户的沟通主要通过微信，并且以ToC业务为主，那么建议选择企业微信，其同微信的结合确实是完美的。

如果企业业务同阿里系业务相关，比如拥有天猫店铺，那建议选择钉钉，在同一个阿里系内好沟通。

如果企业属于传统行业，并且主要需求是企业管理，希望形成企业自身的管理体系，那也建议选择钉钉，毕竟从上而下的管理是钉钉的强项。

如果企业属于高新兴行业，比如飞书官方列举的互联网、新媒体、高科技等行业，注重企业内部的效率和创新以及积累，那强烈建议选择飞书，高效、创新、积累是我自认为对飞书功能特色最有力的总结。

好了，通过本文您是否对于企业办公套件有了选择的思路？希望能帮到您，如有强烈推荐的功能也可以和罗孚聊聊。罗孚已经在三个软件上自建了一个叫“罗孚传说”的虚拟企业，待基础设置完毕后，会建立一些流程、资料在这些系统上，后续可以开放给大家加入这个虚拟企业，以让大家一起熟悉了解这些企业套件，并希望通过某些功能的使用最终能完善自身在企业办公套件上的管理。

欢迎关注“罗孚传说”公众号，希望能在智能汽车、数字化办公、电子地图等领域同大家共同成长。

## 附录：三款软件的沟通、文档等详细功能列表(官网提取)

### 飞书即时沟通：极致降噪的团队沟通

经常被刷屏，错过很多重要消息？在飞书可以针对单条消息进行回复，即使同时讨论多个话题也不会混乱，还可以使用快捷表情，减少对他人的干扰，重要通知、信息、文件不被淹没。

* 聚焦“话题”，畅快沟通（即将上线）

&gt; 普通群聊消息太杂太多，不如上话题圈发帖，聚焦讨论同一话题；一键订阅重要话题，高效获取信息，减少其他噪音；还可以找到志同道合的人交流互动，工作社交两不误。


* 相关消息自动“串”联

&gt; 针对单条消息进行回复，相关讨论就会自动“串”在一起，点击其中任意一条消息就能快速查看上下文，不用费力翻找聊天记录。


* 快捷表情静音回复

&gt; 用快捷表情回复消息，展示形式简洁明了，回复的表情也不会对群里其他成员产生消息提醒，再也不用被「收到」刷屏了。


* 历史消息自动同步

&gt; 消息记录存储在云端，并会自动同步到所有设备。新成员加入群组时可随时随地查看历史消息，快速融入团队和项目，降低企业沟通成本，提升上手效率。


* 重要消息抵达无障碍

&gt; 发出去的消息会显示已读未读状态，紧急情况下，还可以对消息加急，通过弹窗、短信或电话提醒对方，项目推进更高效。


* 随时开启视频会议

&gt; 一对一或群聊过程中可以随时开启高质量音视频会议，即使异地远程办公也能实现面对面高效沟通。


* 高频会话置顶显示

&gt; 重要、高频的会话可以置顶显示，每个置顶会话仅展示头像和名称，更加节省屏幕空间，不用担心会话太多导致群组管理混乱。


* 智能机器人小助手

&gt; 机器人是飞书的高级扩展功能，可以自定义机器人，将集成应用的动态推送到群聊中，实现信息自动同步。也可以在飞书里和机器人对话，让机器人帮忙完成任务，例如发送提醒等。


### 飞书视频会议：流畅可协同的视频会议

异地沟通成本高效率低？在飞书，视频会议与即时沟通和日历深度整合，邀请团队成员加入，在群聊或日历的会议邀约中即可轻松开启视频会议，超先进的&#34;妙享&#34;实现各种文档在线互动，远程办公如临现场，还可以一键发起万人会议直播。

* 多方视频稳定接入

&gt; 单个视频会议最多支持 1000 方稳定接入，并针对弱网环境进行优化，通过手机或电脑随时随地发起或加入会议，亦可电话入会，全面提升参会体验，让团队会议不掉线，工作不掉链。


* 会议内容智能转写提炼

&gt; 飞书妙记实时转写音视频内容，快捷生成可搜索、可翻译、可定位的文本，高效获取信息。智能提炼关键信息，快捷生成结构化笔记，让重点一目了然，开会事半功倍。还可以与团队分享妙记链接，随时随地添加评论，让协作更加畅快无间。


* 便捷的网页视频体验

&gt; 无需通过飞书App，快速在 Google Chrome 浏览器中参加会议。一键点击会议链接，即可享受流畅的核心会议体验。


* 一键发起百万人直播

&gt; 视频会议中，主持人可一键发起直播，并快速分享会议直播链接，手机或电脑皆能便捷加入。最多支持百万量级观众同时在线，简单易用、稳定可靠、全端覆盖，让会议分享无界限，远程沟通无极限。


* 内容妙享与实时互动

&gt; 除了屏幕共享之外，飞书的“妙享”功能让你能直接共享文档、表格、PPT 等多种类型的文件；参会人可按照自己的节奏自由浏览共享文档，还能在会议窗口内实时评论和编辑文档。当需要多人协作展示时，你可以一键切换共享人，轻松完成”接力“分享。


* 聊天中快速发起会议

&gt; 视频会议与即时沟通深度整合，一对一或群聊过程中可以随时开启高质量视频会议，沟通更顺畅。


* 日历中轻松开启会议

&gt; 视频会议与日历深度集成，在日历中打开会议邀约或创建会议群聊后，即可一键开启或加入视频会议，让开会变得更简单。


* 灵活移动办公

&gt; 无论电脑端还是手机端，都可以轻松发起或加入视频会议，多个设备无缝切换，出差在外移动办公更便捷。


* 实时云端录制

&gt; 视频会议中主持人可以实时录制会议音频及视频。录制内容将会自动保存在云端，并通过飞书机器人向主持人推送会议主题、日期和录制文件链接，方便后续回顾。


* 智能会议室解决方案

&gt; 飞书会议室集会议软件、硬件支持、无忧服务为一体。会议室提供轻松入会、无线投屏等功能，并与飞书其他功能完全打通，给团队带来全方位的解决方案和高效愉悦的会议体验。


### 钉钉即时沟通

高效沟通，让工作更有效率

* 工作消息智能分类，重要消息不遗漏

&gt; 首页顶部有消息直通车，支持消息智能分类和设置首页快捷入口，让消息井井有条。


* 消息必达，沟通无障碍

&gt; 消息支持查看已读未读，未读消息可转DING通知对方，高效传达。


* 保障组织信息安全，不泄露

&gt; 组织内实名制聊天，员工离职自动退群。聊天支持水印，防截图泄露，保障信息安全。


* 信息云端同步，数据只跟组织走

&gt; 信息多端同步，不丢失。新员工加入组织，支持查看聊天历史消息，快速融入项目。


### 钉钉DING

信息传递效率最大化，重要通知、紧急催办，DING一下使命必达

* DING类型

&gt; 应用内DING、短信DING、电话DING、定时DING等，灵活适用各种场景。


* 电话DING

&gt; 对于需要紧急通知或提醒的场景，可以使用电话DING让沟通更高效，帮助企业组织在线高效运转。


* DING通知

&gt; 信息效率最大化，保证信息传达到每个人。 打通互联网和电信网，组织内消息可同时发给万人。


* 轻松查看通知效果

&gt; DING消息已读未读一目了然，未读的催一下，通知方式升级。


### 钉钉视频会议

安全、清晰、稳定、流畅的视频会议，支持302人同时在线，疫情期间可持续免费使用。参会人员可以通过手机、Pad、电脑等设备接入，随时随地一起开会。立即注册

* 高清视频会议，限时免费

&gt; 高清画质，稳定流畅，最高支持302人同时在线，疫情期间可持续免费使用。


* 极致安全的会议保障，确保会议有序进行

&gt; 使用组织内部会议/全员强制静音/锁定会议等丰富的安全管理功能，确保会议全程安全可控，有序进行。


* 预约会议时可自动创建日程，重要会议不错过

&gt; 召集者可以提前预约会议时间，并将日程同步给所有参会者，届时自动提醒并支持一键发起视频会议。


* 快速定位指定会议室，多种方式一键参会

&gt; 参会者可通过链接/短信/入会口令/会议卡片等多种方式，快速定位指定会议室，一键参会。


* 参会人可共享屏幕和文件，边说边看

&gt; 参会人可共享屏幕/文件，共享时还可以播放本地音视频文件；发起人可控制屏幕共享权限，避免参会人随意共享。


* 丰富的在线互动功能，确保会议高效沟通

&gt; 使用全员看TA/参会人置顶/会议白板/美颜/会议录制等丰富的在线互动功能，确保会议高效沟通。


* 随时随地开会，语音/视频等方式灵活切换

&gt; 会议中支持手机、Pad、电脑和会议室设备无缝切换，同时可支持语音/视频、两人/多人会议灵活切换。


### 钉钉电话会议

高清稳定的多方专线电话，用手机随时随地开会

* 提升沟通效率

&gt; 0投入，不需要会议设备；支持高达30方会议，可主动邀请手机、固定电话入会，通过会议密码让更多人主动呼入参会


* 控制面板，灵活操作

&gt; 高效多会议管理面板，发起人0门槛操作，随时增减参会人员；参会者接通状态、说话状态一目了然


* 高清稳定多专线电话

&gt; 采用运营商优质专线，高清音质，保证会议效果


### 钉钉办公电话

用手机替代座机，无需安装与线路部署的高清稳定的专线电话；为企业提供专业的商务电话与客服热线

* 公司付费，员工免报销

&gt; 随时随地接听办公电话，开通即送1000分钟；


* 保护员工隐私，客户信息带不走

&gt; 员工拨打客户时不显示个人手机号码；


* 企业专属号码，提升企业形象

&gt; 企业专属号码，对外统一形象


### 钉钉群直播

阿里巴巴出品，员工培训、各类会议、年会活动等多种场景，轻松搞定直播，开启企业直播培训新方式。

* 一键开播

&gt; 简单易上手，一键开播。手机电脑都可用，iOS/Android/Windows/Mac都支持。


* 多群联播

&gt; 无需繁琐地逐个转发，轻松将单次直播同步到多个群聊。


* 直播录像可回看

&gt; 自动保存直播录像，错过直播也可方便地查看录像回放。


* 观看数据可统计

&gt; 观看人数、观看时长等数据精确记录，培训效果清晰可见。


### 钉钉专注模式

单聊群聊分组管理，井井有条

* 开启专注模式

&gt; 单聊、群聊、功能通知……会话太多，已经过载？试试专注模式，按会话类型分组，井井有条。从头像-设置-效率套件中开启。


* 按照群名称智能分组

&gt; 6.0 新增智能分组，指定关键字后，钉钉会把名称中包含该关键字的群聊自动分为一组。后续如果有符合条件的新群也会自动被加入分组。


### 钉钉互动消息

群消息升级，在消息卡片中实时互动、实时看到结果，沟通更快更简单。

* 互动消息：群抽签

&gt; 在群聊内发出包含最多六个可抽中项目的抽签，过程结果对所有群成员实时可见。团建抽个小奖？或者晚饭到底吃什么好？选择困难症，交给群抽签。


* 互动消息：一起标注

&gt; 可在同一张图片中多人实时画线标注，标注对群成员实时可见。之前需要反复发图沟通过程，现在只要一起标注即可轻松完成，见图如见人。


### 钉钉红包主题

提供多种场景和多种款式的红包样式，用户轻松编辑红包主题图片，红包更具个性，员工关怀和激励更有仪式感

* 激励红包

&gt; 优秀团队、优秀员工、优秀项目，销售打榜，让优秀被看见


* 员工关怀红包

&gt; 员工入职周年庆祝、生日祝福，让关怀更有仪式感


* 节日红包

&gt; 元旦、春节、中秋，每一次红包的传递更具“节儿味”


### 钉钉标签

建立你的工作档案室，让你的重要信息重新归档。

* 多个入口，标记更快

&gt; 通过给联系人、群聊、聊天消息打标签，分类记录下你认为重要的人和事。


* 你负责记录，我们帮你整理

&gt; 我们帮你将工作信息结构化沉淀，建立你的工作档案室。


* 记录是为了更快的查找

&gt; 通过搜索标签，快速找到想要的内容，工作效率提高不止一倍。


### 飞书文档：可多人实时编辑的在线文档

每天都在反复传文件，V1、V2、终版3、终版5？在飞书文档可以实时协同编辑，看到的永远都是最新版。文档中还可以@同事、添加评论、插入任务列表等多种类型的内容，岂止于文档，更是丰富的创作工具。

* 多人实时协同编辑

&gt; 支持多人、多设备同时编辑一篇在线文档，内容自动保存在云端，无需来回发送文件或手动保存，所有人看到的都是最新版。


* 团队深入沟通互动

&gt; 文档里可以@同事、发表评论，对方可在飞书上收到消息提醒，并直接进行回复。还可以给优质的文档点个赞，来表达赞美。沟通更充分，协作更高效。


* 内容呈现丰富多彩

&gt; 文档中支持插入图片、表格、文件、视频、任务列表、投票、代码块等丰富的内容，超越传统文档成为真正的电子文档。


* 支持主流 Markdown

&gt; 文档支持主流 Markdown 功能，例如输入#空格，即可快速输入一级标题，高效方便。同时也支持丰富的快捷键，弹指间完成你想要的操作。


* 一键开启演示模式

&gt; 通过演示模式，文档可秒变 PPT。无需花费大量时间制作演示文档，也能清晰直观地传递和表达想法。


### 飞书表格：支持强大数据统计的在线表格

项目数据统计难、进度管理混乱？飞书表格支持实时协同编辑，具备灵活的权限管理和丰富的计算功能，支持易用的数据验证、常用公式和多种图表，满足办公场景下数据统计、分析等多类需求。

* 多人实时协同编辑

&gt; 支持多人、多设备同时编辑一份表格，内容自动保存在云端，无需来回发送文件或手动保存，所有人看到的都是最新版。


* 团队深入沟通互动

&gt; 在线表格里可以@同事、发表评论，对方可在飞书上收到消息提醒，并直接进行回复，沟通更充分，协作更高效。


* 数据呈现精确直观

&gt; 表格中可以插入图片、设置不同颜色的下拉选项、保护选定区域数据、一键进行数据查重，确保数据呈现更加精确、直观。


* 数据分析便捷高效

&gt; 表格中提供了多种便捷常用的公式函数方便计算，还有不同类型的图表直观展示数据结果，可以高效完成数据统计和分析。


* Excel 一键互转

&gt; 飞书聊天窗口中收到的Excel文档，可以一键转成飞书在线表格。同样，飞书在线表格也可轻松导出为本地Excel/CSV文件。


### 飞书思维笔记：结构化思维辅助工具

结构化的思考路径，可视化的逻辑呈现，思维笔记巧妙实现两者间的精准转换。既是极简大纲笔记，也是优雅思维导图，让思路清晰可见。

* 信息梳理，条理清晰

&gt; 书写大纲笔记，将思路化繁为简，轻松记录想法和创意。结构化呈现信息，内容框架一目了然，使思维井井有条。


* 视图切换，灵活便捷

&gt; 上手零门槛，大纲笔记一键即可转换思维导图，会写笔记就会做导图。直观的思维呈现形式，让阅读、理解和记忆都更加轻松。


* 内容呈现，丰富多样

&gt; 多种思维结构和风格样式随心切换，制作精美的思维导图从未如此简单。


* 协同编辑，云端存储

&gt; 支持多人协作编辑思维笔记，内容实时云端同步，随时随地办公协作无压力。独特的移动端体验，让你在手机上同样流畅阅读编辑。


* 团队沟通，深入有效

&gt; 在思维笔记里 @ 他人、发表或回复评论，对方可立即收到消息提醒。无需切换聊天软件，在思维笔记即可实时沟通。


### 飞书云盘：便捷管理知识资源的企业云盘

企业文档散乱，后期检索难？在飞书所有文档都集中存储在云端，支持多格式文件的高速上传、下载及预览，并通过电脑、手机随时随地查看、编辑、共享和协作，打造触手可及的知识智库。

* 多端随时随地同步

&gt; 云盘支持多端协同，移动办公更轻松，文件保存到云盘后，将自动同步到所有设备，所有人看到的都是最新版。需要资料时，可通过手机、电脑随时随地便捷取用。


* 团队深入沟通互动

&gt; 企业云盘中，通过隐私配置，所有类型的文档和文件都支持@同事和评论，对方可在飞书上收到消息提醒，并直接进行回复，沟通更充分，协作更高效。


* 各类文件云端存储

&gt; 云盘通过云存储各种类型的文件，包括照片、视频、文档、录音、设计图等，团队知识资源触手可及，并轻松进行知识管理与方案沉淀。


* 轻松回溯历史版本

&gt; 在文件操作记录中上传新版本，可直接覆盖旧版本，同时保留修改记录，既省去了清理旧版本的麻烦，又保证了历史版本可以回溯，误删误改时方便轻松找回。


* 聊天文件一键保存

&gt; 聊天过程中收到的文件可直接一键存储在云盘中，让知识及时得到沉淀，沟通之后可以快速回顾重要内容，整理工作成果。通过演示模式，文档可秒变 PPT。无需花费大量时间制作演示文档，也能清晰直观地传递和表达想法。


* 高效整理团队资料

&gt; 云盘支持多级目录，可以通过“个人文件夹”和“共享文件夹”分类整理工作文档。此外，重要的资料可以进行收藏，高频使用的文档可以添加到快速访问，方便后续随时浏览。


* 快速查找所需信息

&gt; 查找所需资料时，通过搜索关键词即可快速找到，还可以通过高级搜索设置文档类型、所有者、所属会话等多种筛选条件进行精准定位。


### 钉钉文档：协作无界，创作无限

* 多端实时同步，让创作随时随地

&gt; 无需下载文档，打开文档就可以编辑/查看，内容实时保存。支持电脑、手机、平板等多终端实时在线编辑、查看，让创作随时随地。


* 邀请同事一起协作，让工作更高效

&gt; 钉钉文档支持多人、多设备同时「在线编辑」一篇文档，内容实时更新，让团队同事永远看到的是最新的。
你也可以在文档内@同事，提醒同事快速查看。遇到待办任务，还可以在文档中插入「待办」，提醒同事完成。


* 智联万物，让你的文档活起来

&gt; 钉钉文档支持在文档内插入 图片、视频、文件、日程、任务、名片、高德地图、优酷视频等丰富的内容，将所有信息汇集一处，智能动态更新，让你的文档活起来。


* 文档秒变PPT，让你的汇报更精彩

&gt; 一键开启演示模板，文档秒变PPT；无需花费大量的时间制作演示文档。
支持浏览器及多平台打开，无需下载也能观看，随心演示，让你的汇报更精彩。


* 提供精选模板，让你创作更轻松

&gt; 钉钉文档还为你精心准备了各行各业的精选模板，让你创作轻松又简单。


### 钉钉企业网盘

用钉盘，将文件快捷安全地分享给同事、部门和商务合作伙伴，创建团队即可获得100G企业网盘安全空间

* 更简单的企业内容管理

&gt; 商务往来文件、项目文件等均可一键保存到钉盘，统一沉淀和管理企业工作成果，员工可以随时查阅，操作简单，无需培训。


* 更高效的企业文件协作

&gt; 创建团队即可获得100G空间奖励，不限使用人数。 聊天与文件协同一体化，在聊天中可以快捷收发钉盘文件，协作更高效。


* 更安全的企业网盘

&gt; 阿里巴巴出品，服务安全稳定，全球畅通无阻。 文件加密传输，支持只读、水印等多级权限设置，企业文件更安全。


### 飞书日历：智能可共享的团队协同日历

掌握整个团队的日程安排太困难？飞书日历与即时沟通、在线文档深度整合，团队成员可以便捷规划和共享日程，时刻与大家保持同步，组织会议、项目排期更高效。

* 便捷订阅同事日历

&gt; 订阅同事日历，可以直观查看对方忙闲状态，不必反复沟通协调，制定日程、安排会议更合理、更高效。


* 高效组织团队会议

&gt; 通过日历组织会议，可快速向同事或整个群组发出邀约，参与者会在飞书里收到通知，日程也会自动同步到其日历中，组织团队会议轻松无比。


* 极速查找空闲会议室

&gt; 在会议室视图下，可以同时查看多个会议室的预约安排，哪个会议室可用一目了然，快速找到合适的会议室，合理规划会议。


* 一键开启会议群聊

&gt; 创建会议邀约后，可一键创建会议群聊，共享会议相关文档，一事一议，让讨论更专注更充分。


* 轻松创建公共日历

&gt; 创建“项目排期”、“节假日安排”等公共日程，可以快速和大家分享项目计划，时刻与团队保持同步。


* 智能日程通知提醒

&gt; 收到会议邀请、日程开始前、日程时间地点发生变更、或日程有冲突时，日历助手小机器人会及时发送消息提醒，以防忘记。


本文飞书文档：[如何选择合适的企业办公套件](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcnXMEUxcz8o7HVW3JhtwdTRt)


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: https://blog.rovertang.com/posts/eoffice/20210221-how-to-choose-the-right-business-office-suite/  

