# 手机导航软件和地图软件的易用性思考


写这篇文字是由某大虾谈及Ophone屏蔽Google Map引起，文中谈到了Google Map和高德地图，讲到打开和放大地图速度，讲到定位和搜索速度，讲到导航和LBS，大部分观点我认同，但说Google Map用来导航高德地图用来LBS我是不认同的，我甚至认为高德地图的LBS功能都没有Google Map强大，Google Map为什么提供在线搜索更是LBS的必须。不认同归不认同，但同时引发了我对导航地图软件的易用性思考，作为一名GPS的从业者，什么样的导航地图软件算是好用的导航软件？以前写过一篇“[手机导航：是服务，不是软件！](/posts/smallthink/20090316-mobile-navigation-service-not-software/)”，阐述的似乎是道理，今天结合我自身的使用感受来说一下我认为的导航地图软件的易用性。这里需要说明的是，导航软件肯定是地图软件，但地图软件不一定是导航软件，至于手机上的软件，Google Map严格来说是足够用的了，只是也有很多我不满意的地方，但总体来说我是很满意的。

我用的是诺基亚6220c，为什么选它是因为我需要五百万的摄像头和内置GPS，虽然样子一般，做工也不太好，但满足我需求并且性价比好，所以我就只好选鱼而不能选熊掌了，如果你对我这机器有点兴趣可以看我入手一周后的综合评价。这个手机也算是智能手机(虽然大家对symbian系统评价并不怎么样)，所以我也装了很多软件，当然也包括导航地图软件，甚至还有一款被坑的不浅的垃圾地图软件(我在这里点名批评老虎地图软件，由于注册提示含糊不清导致被坑五块钱，别和我说就那几个钱，也别TMD那些托说老虎地图好用，被坑的不只是我一个傻瓜，做人要有道德更不用说是企业)，然而我真正使用的就两款软件，一款导航软件，一款地图软件，而用的最多的就是Google Map，就以此来说导航地图软件的易用性吧。

## 易用性思考一：软件打开速度要快。

这是指在按下程序按钮到进入主界面这个过程，中间肯定加载了许多内容，这个速度的快慢影响用户使用感受，就和你使用电脑一样，按下开机按钮到进入桌面能够使用，如果是十分钟你能否承受？我现在启动电脑两分钟多我就已经很受不了。所以进入导航地图软件尽量控制在五秒以内。

## 易用性思考二：定位速度要快。

话说一般GPS定位要一分钟以上，这是一个很难承受的数字，试想我要用到地图大部分是在有需要(比如迷路或找地方)的情况下，如果等半天都没有告诉我现在的位置，那我要地图要GPS有何用？手机的GPS芯片是很弱的，比PND的高感要差很多，不过好在能够使用A-GPS，虽然走点流量但速度快很多，在空旷的地方我基本在十秒左右定位，当然也需要手机的信号比较好。而Google Map值得表扬的是：能够通过基站定位，也就是说没有GPS也能定位，虽然误差大了一些但还算可用并值得使用的，对于香港这种高楼大厦过于密集致使GPS失灵的区域基站定位更显示出了易用性。如果在GPS定位前能够通过基站给你一个大概的位置，这应该是很贴心的考虑了。

## 易用性思考三：地图快。

不管地图软件还是导航软件，其实地图和软件都是独立的，地图一般按照存储方式的不同可以分为在线式和内置式，Google Map地图软件和中移动的手机导航软件(泰为公司提供)都是在线地图，而凯立德导航软件则是内置地图。地图打开速度的快慢一般都是内置的快于在线的，因为不用通过网络下载。这也导致在线地图软件一个致命的尴尬，在没有网络的情况下，在线地图软件就成了废物。地图快不仅仅表现在地图加载，也表现在地图的缩放和拖动，手机的键盘(键盘有无)和屏幕(是否触摸)本身就有局限性，在这局限下如何快速缩放和平滑移动地图非常影响用户使用感受。Google Map的缩放是先将当前地图图片缩放，在地图加载的过程中没有让用户感受到地图空白，在小范围地图移动的过程中也没有地图重新绘制或突然空白。地图快是我使用Google Map而不用导航软件的重要原因。

## 易用性思考四：搜索的智能性。

不管看地图还是导航，总要寻找目的地，如何智能并快速的搜索到目的地是一种考验。外置地图是将关键字发送到服务器然后服务器将结果返回到客户端，好处是服务器给你检索的，计算能力肯定比手机的CPU强，并且数据库是庞大的并且未知的甚至可以说是不断更新的，坏处还是网络问题。而内置地图情况恰好相反，没有不能搜索的情况，但地图数据也要不断更新才能搜索到最新的内容。而搜索结果的准确性和实用性非常重要，比如搜索浦东机场却找不到浦东国际机场，找陕西商务酒店却找到了一堆陕西省的商务酒店，找如家酒店第一个结果竟然离我十几公里远，可能第八九个才是离我最近的结果也是我要的结果。搜索有结果是第一(除非不存在。存在但地图中没有而导致无法搜索到结果是最郁闷的，就表示软件和我脑子一样，还是一片空白)，准确是第二，贴心是第三。

## 易用性思考五：信息的丰富性。

传统的内置文件数据库查询出的结果往往是简单的结果，而像Google Map这样的在线查询软件给我们提供了更多的信息，除了名称地址电话外还有详细的介绍甚至评论，这些参考信息有利于判断搜索结果与我们目标需求的吻合性。Google Map不愧为集大成者，通过自己的引擎将网络上的信息整合到了一起，不断丰富不断扩大，而LBS的重要核心也正是这些丰富的数据。

手机除了电话和短信，在我们的日常生活中日益扮演着重要的角色，但在GPS和地图方面，手机也仅仅是一个方便的参考，不可能代替WEB地图和车载导航，而基于位置的服务(LBS)则渐渐凸显。如何让用户喜欢上你的软件，让自己大口大口啃LBS这块蛋糕，易用性应该是首要考虑的问题。我在去杭州的火车上，用手机写下了这些文字(可见手机还是很有用的)，算是个人在使用手机导航软件和地图软件的思考，欢迎大家继续探讨。

本文飞书文档：[手机导航软件和地图软件的易用性思考](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcnpCw1SwD6bjjw49fP3KdnXc)


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: http://localhost:1313/posts/map/20091225-considerations-on-the-usability-of-mobile-navigation-software-and-map-software/  

