# 《正面管教》“序言”笔记 


本文是《正面管教》序言部分的笔记。

## 译者的话 我为什么要翻译这本书

&gt; 我逐渐学会克制自己深入骨髓的传统教育的“本能”，克制自己易怒的脾气，努力把自己修炼成为一个更理性更温和的好妈妈。

我的耐心不是来自于娇惯和纵容，而是来自于对孩子的心态和行为的正确认识，对自己的心态和行为的正确认识，对父母正面引导孩子的方法的正确认识。因此，我相信我的孩子们将来一定能够成长为具有优秀品质的、有益于社会的人。

理解得越深刻，就会做得越自然、越“本能”、越彻底。


## 序言及致谢

&gt; 犯错误实在是学习的大好时机。


## 引言 （第三次修订版）

&gt; 正面管教能够帮助大人们找到一条既不惩罚也不娇纵的中间路线。正面管教倡导的是和善而坚定，并且把有价值的社会技能和人生技能教给孩子。

当你既和善又坚定时，和善能抵消过于坚定所造成的所有问题（反叛、抗拒、对自尊的挫伤），而坚定则能抵消过于和善所造成的所有问题（娇纵、操纵父母、被宠坏的小淘气鬼、对自尊的挫伤）。


坚定和和善的两个极端情况。

&gt; 在发生冲突时，我们会转向受“爬行动物脑”的控制（爬行动物会吃掉自己的幼仔），此时唯一的选择是“战”（权力争夺）或者是“逃”（放弃努力，无法沟通）。


面对冲突时是战还是逃，很形象，不仅仅可以用于亲子关系。

&gt; 我们需要用“积极的暂停”让自己的感觉好起来，并且在亲密和信任（而不是疏远和敌意）的基础上解决问题。


“积极的暂停”是一个重要的方法。

&gt; 关注于解决问题


最终需要解决问题，而不是评判或说教。

&gt; 大人们在孩子的很多行为问题中应该承担的责任。我一直注意到，让父母和老师们感到沮丧的很多行为难题，是能够改变的，关键是大人要首先改变自己。


改变自己，是家长首要承担的责任，而不是孩子应当承担的责任。

&gt; 你的性格对孩子性格的影响

健康的自尊，是孩子培养出“我能行”的信念的基础。

当孩子们总是由别人告诉他们去做什么，而没有自己受尊重地参与解决问题的体验，从而练习父母希望他们拥有的技能时，他们就无法发展那些有助于感到自己能行的技能。


不是帮助孩子解决问题，不是说教问题解决方法，需要和孩子一起共同参与解决问题，此时可能需要共情需要引导需要讨论，慢慢的就发展出孩子自身的技能了。

&gt; 当我们能以尊重和尊严对待孩子，并教给孩子为了形成好品格而应该掌握的有价值的人生技能时，他们就会在世界上传播和平。

拼图中的几块拼板


* 理解孩子的四种错误行为目的
* 和善与坚定并行
* 相互尊重
* 错误是学习的好机会
* 社会责任感
* 家庭会议和班会
* 让孩子参与解决问题
* 给予鼓励

这里指正面管教的方面，缺一不可，或者至少应该有大部分的版块。本书所指导我们的，就是这些版块的技能。

&gt; 在你努力改变旧的习惯时，对你自己和孩子要有耐心。随着你对这些原理的理解的加深，在实际运用中就会越来越得心应手。耐心、乐观、原谅自己会促进你的学习过程。

还要记住，要把犯错误看成是学习的机会。

本文飞书文档：[《正面管教》“序言”笔记) ](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcngdZ17qYZft4KUMmpYNB1Dg) 


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: https://blog.rovertang.com/posts/soul/20210331-notes-on-preface-of-positive-discipline/  

