# 硅谷银行破产对普通投资者的启发

硅谷银行破产了，就在短短的 48 小时内，看起来事情很大，但似乎影响不大，大家都说了这不是 08 年雷曼破产的复刻，而且又不是发生在国内市场，最多影响那些初创企业，而对国内的普通投资者来说，可能仅仅是个人心理上的影响了。

虽说影响不大，但对我们个人投资理财有一定的启发。下面就说说罗孚的一些小感悟吧。

## 流动性很重要，需要做好仓位管理或资产配置。

硅谷银行主要死于流动性失衡，客户存的钱被拿去买债了，但客户来挤兑的时候，又拿不出这么多钱，导致无法兑付，最终就快速失血而猝死。

对于普通投资者或者小散来说，流动性也很重要，关键的因素：**大部分人投资出去的钱，不完全是闲钱。**没有流动性的时候，内心是慌乱的。而**解决流动性问题就需要做好仓位管理或资产配置。**

罗孚最近对流动性有较大感触，这两周因股市下行，又买了两三成仓位，但是，这月要给儿子交两三万英语培训费，虽然是刷信用卡，但也就最多一个多月的账期，所以就要开始考虑钱怎么流动和分配了。当然，罗孚本身会把每年大的固定花费，按每月存数千进货基的方式，提前蓄水预留，但这笔不小的花费，对自己近期肯定是有所影响的，也需要做更好的调配。

虽然林园和大道他们，都说满仓干，但是吧，他们的投资钱，真的是闲钱，他们不会因为家用等花费需要腾挪钱。我们作为小散，还是不一样的，甚至有些是拿着生活费去做的投资，风险是不太能扛的住的。

另外就是：**不满仓，手上留有现金，就永远有机会。**人家巴老就有三分之一的现金，随时准备在别人恐惧时自己贪婪一把。而罗孚最近能加仓，也是因为这两个月的行情不好，没有机会加仓，所以才能积攒出一些余粮。余钱就是流动性，虽然躺在证券账户里，但可以随便买点国债逆回购、天天理财等，简单没风险，顺便也没让它白躺，感觉还是不错的。

上面说的是仓位管理让自己留有余钱，但若**有能力做点资产配置，就更好了**。这里的资产配置，往大了说，可以细讲一下标普家庭资产四象限，往小了说，至少应该做一下股债平衡策略。此部分罗孚有所欠缺，等以后学习了再来分享。

## 我们以为赚钱是自己能力的阿尔法，实际是时代的贝塔。

硅谷银行是一名优等生，但是被美联储的加息给活生生的干死了，只能说：是时代让硅谷银行破了产。

对于个人，对于国内市场，我们需要感谢这个时代。比如罗孚入市不到半年，能有 10%&#43; 的收益，不是自己能力有多强，而是择时的因素，也就是时代给的机会，罗孚非常清晰的认识到这一点。

## 要想立于不败之地，就要提升自己能力。

硅谷银行破产最后还需要怪自己，谁让他去买低息长债的呢，而且占比那么高，说白了还是自己能力不足，自身策略出了问题。

罗孚还记得 07 年疯狂的时候，感觉买啥都涨，于是就跟风买了一点点基金尝试，结果就是，在以后的 15 年里，罗孚和理财投资绝缘了(银行理财类货基不算哈)。

而罗孚去年能入市，也是一个偶然巧合的机会，学习了一门理财课程，还是有点小贵的那种课，从此才重启了理财之路。虽然学的还是半瓶子晃荡，但是至少入了门，比起 07 年时的跟风瞎买一定是强多了，而偶有和同事交流股票，发现有些人可能连 PE 都没有关注过，更不要说让他在双低的节点上去买了。

上面的对比是想说，**投资的收益和你的能力都是成正比的**。也许有人会说，**股市赚钱道理很简单，就是买入优质企业长期持有**。道理没错，但识别优秀企业就需要有能力啊，而长期持有更需要有好的心态那。

实际上，上面流动性部分说的仓位管理和资产配置，实际也都是罗孚需要学习的策略方法，通过学习以提升自己的投资理财能力，才能真正在退休时不忧。

好了，这些就是硅谷银行破产对罗孚的启发，在投资理财上对您有什么启发呢，欢迎交流。

本文公众号地址：

本文飞书文档地址：[[20230314]硅谷银行破产对普通投资者的启发](https://rovertang.feishu.cn/docx/UE3udskJqok3ZnxSVMHcx2TXnme)


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: http://localhost:1313/posts/rich/20230315-inspiration-of-svb-to-ordinary-investors/  

