# 读雅虎前员工给新CEO的十条建议有感


雅虎新任CEO是原Google美女副总裁玛丽莎·梅耶尔，最近这一新闻甚是火爆，但我倒对雅虎前员工给新CEO的十条建议更有兴趣。我觉得这十条建议非常适合绝大部分的IT公司。

## 说说我是怎么看待这十条建议吧。

### 一、裁掉一万人。

80/20法则无处不在，一个公司的80%产出基本由20%的员工创造，所以，勇敢的干掉那些没用的人吧，不要再用儒家的思想来求安宁和谐了，孔夫子只会让你平庸而无为。

关于架构师(或开发经理)和项目经理，其实有能力有责任的工程师比他们强百倍，责任心不会让他们制造垃圾的代码、让项目延时。

### 二、大力聘请产品经理和工程师。

一个优秀的产品经理会构造出有竞争力的可盈利的产品，而工程师是产品的具体实现者。

### 三、组建一支精锐部队。

由产品人员、设计师、工程师组成的敏捷团队，迅速开发出有竞争力的产品，这会让人非常兴奋，就如同被打了鸡血。

一个优秀的员工可以抵过五个人员，特别是工程师。一个人的拖沓、推诿会蔓延给整个团队，让你的团队玩完。

### 四、提出新愿景。

比如“成为什么世界级领先企业”就是一句屁话，还不如“让所有的智能手机都用我们的地图软件”来的实在。

### 五、全面改进公司内部IT水平。

公司邮箱一天好几十封垃圾邮件，分公司的同事做个订单、传个文件要花半天时间，抛弃掉那些老旧过时的信息系统吧，启用全新的适合自己邮件、ERP、CRM等系统，有些系统甚至还是完全免费的呢。

如果有条件，就给每一个员工发个智能手机吧，作为奖励也行，一个智能手机除了玩游戏还是可以做很多事情的，比如及时收发邮件、阅读有价值的资讯。

### 六、让媒体闭嘴。

此点对大公司比较适合。其实，用好媒体很重要。

### 七、我们发布的是代码而非PPT。

我们总是做了很多炫目的PPT，美其名曰是方案，但到最后和成品往往大相径庭。更多的关心一下界面、流程以及技术实现，也许更有利于产品的成功。

### 八、清理现有产品。

我们做了非常多的产品，还自称有强大的核心，忘记掉这一切吧，技术的更新速度已经让你过去的产品大大的贬值了。

整理下新的产品思路，明确下盈利的商业模式，投入新的强的技术实力，坚定的开始新的航程吧。

### 九、拥抱开源。

技术的发展已经让我们拥有了较多的各种各样的轮子，我们还需要重复发明轮子吗？不需要。重要的是，你要熟练快速的运用好这些轮子，让你跑快走好。当然，你要有能力用好它。

### 十、咖啡不错。

员工对公司的眷顾，不仅仅在你给了多少工资，也在于你和他聊了几次天、吃了几次饭、喝了几杯咖啡等。

===============================

## 附上在CSDN上的[原文](http://news.csdn.net/a/20120718/2807455.html)

(另外原文中的评论也有点意思)：

1、裁掉1万人。Marc Andreessen可能是对的。（这位Netscape创始人认为雅虎现有18000人，实际上6000到8000人就够了。——译注） 从“架构师”、“项目经理”这些头衔的任何人开始。人事部也是很好的落刀之所。

2、全力花大价钱聘请一线的优秀产品经理和工程师。这经常需要给Google和Facebook那些非常抢手的年轻程序员（可能只有23岁）5倍以上原有的薪水，而且要对对方公司给出离谱的挽留合同坚决予以回击。一个真正好的工程师可以顶现在雅虎花名册上一些庸碌之辈五个。

3、媒体和员工会问你全盘战略，别理他们。组建一支精锐部队，拥有最好的工程师、设计师和产品人员，让他们在接下来几个月上线点牛B的产品，然后继续重复。没有什么比自己开发出自己能用的酷产品，更能鼓舞士气的了。

4、拍一段视频，你开着推土机，粉碎雅虎是一家“领导性数字媒体公司”的大大的标志。提出一个人们真正能理解的新愿景，比如“让雅虎App出现在每个设备的主屏”。（这不就是全盘战略吗？——译注）

5、全面改进公司内部IT水平。让雅虎现在的官方移动设备黑莓成为历史，给每个人配上iPhone和Android。IT部门的谁反对，就开掉谁。升级内部IT和开发系统/工具，学学那些时髦的创业公司在用什么。

6、想办法让那些媒体闭嘴。这很重要。

7、6个月内先不要让产品团队给出路线图，先灌输“我们发布的是代码而非PPT”的理念。

8、清理现有产品。该投入投入，该维护维护，该干掉干掉。把这些信息与员工和媒体分享，公开你的优先点。产品如有疑问，就干掉。

9、制定战略，尽可能使用现成/流行的开源工具和技术。如果现有的无法满足雅虎需要，那就让员工参与开源项目开发。不要重新发明轮子，不要用雅虎规模很大、国情特殊做理由。

10、公司里咖啡吧和吃的都非常棒，这点要继续保持。

本文飞书文档：[读雅虎前员工给新CEO的十条建议有感](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcnxNwxFoSQLj9sDu1mXxGaGe)


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: https://blog.rovertang.com/posts/misc/20120724-im-interested-in-reading-the-ten-suggestions-given-by-former-yahoo-employees-to-the-new-ceo/  

