# 手机导航：是服务，不是软件！


## 手机带导航功能(硬件)是一种趋势

个人认为，手机导航分为两个阶段。

第一阶段：运营商告诉手机用户说，我们有手机导航了。01 年的时候移动就基于移动梦网推出了位置服务，03 年的时候联通推出了定位之星的服务，这些就是很好的例证。运行模式可能是：用户发送指令消息至服务中心，服务中心通过GPRS定位返回用户当前位置。然后用户发送指令消息以获得周边“餐饮”、“停车场”等服务。这样的模式多为文字模式，最多附加部分图片。而即使能够导航，多为文字信息导航或者语音导航，不可能是地图式实时导航。

这个阶段在硬件上没有太多的限制，大部分手机用户都能使用，仅仅需要运营商的网络支持即可。但这个阶段不能完全称之为手机导航，最多应该称之为手机定位。而且，这么枯燥的手机导航功能，一点也没有新意也不吸引人。

第二阶段：手机&#43;GPS 接收模块。刚开始的时候，智能手机通过外接的蓝牙GPS 模块实现手机导航功能。而后期，随着芯片主板厂商的发力(如 MTK)，研发出一体化解决方案，手机就直接带有导航功能。这个时候，导航手机将成为音乐手机、拍照手机之后的又一大亮点。手机导航也将成为手机的一个标配。

## 手机导航软件：遍地开花

对于第一阶段运营商提供的导航功能，我们不能称之为导航软件。并且，这样的导航功能存在很大的缺陷：实时性差，定位精度低。运营商提供的导航功能在以后的竞争中将会被淘汰。而采用集成导航的手机硬件厂商，由于实时性好、定位精度高，将在未来主导整个市场。

第二阶段(手机和导航已经集成)的硬件厂商已经把硬件做好了，硬件厂商就想，总该配个导航软件吧，不然我的 GPS 硬件不就形同虚设？于是，许多原本便携导航的软件公司就开发了手机导航软件，比如灵图、凯立德等，当然也有Garmin、Route66甚至Nokia等国际公司。

但问题也随之而来，手机硬件配了导航软件，第一，导航软件不会免费，一定增加了手机成本，第二，导航是否能够让用户接受也是一个问题。

手机导航软件存在的问题：

a，功能单一，只是导航功能，创意功能等待开发。

b，操作不方便，没有PND 方便。

c，受到硬件平台的制约，导航软件的性能各不相同，没有PND 稳定。

d，软件不免费，再好用心里也有一个门槛。

## 导航软件如何“破冰”

对于混乱复杂但又前途光明的导航软件该何去何从呢？如何做好手机导航，个人有几点感想：

### 第一，软件必须免费。

免费的东西因为没有门槛，所以容易让许多用户接受，同时也让硬件厂商容易接受。免费让导航产品的普及率提高，能够迅速占领市场。

### 第二，各种功能能够组合，并且实现简单。

软件虽然免费，但免费的仅仅是一部分功能，比如免费查看查询道路。但搜索POI 以及导航，需要付费。而且能够根据客户需求，提供多样化的个性POI和导航。比如只需要上海的POI 查询和导航功能，或者仅仅是全国的餐饮查询等。

同时，各种功能能够简单组合。比如，一个带 Route 属性的文件让用户下载，用户注册后即可导航。用户下载一个上海的 POI 文件并注册后即可启动 POI 查询功能。

### 第三，多种创意功能。

创意功能方面如天气预报、当前点位坐标图片互传等等，必须不断开发出有创意的功能。当然，创意功能的开发也是一个痛苦的过程，因为重点在创意，技术实现也许不是难题。

这里特别突出一个RichPOI(富兴趣点)功能，在这个功能可以做更多的文章。

### 第四，服务多样化。

因为手机用户群的不同，所以需求也大不相同，这样需要多样化服务。比如，一个商务人事从北京出差到上海，以前注册了一年的北京 POI 查询功能，发现很好用，于是想在出差期间注册一个月的上海 POI 查询功能。OK，没有问题。比如对于学生人群，对学校附近的比较关心，可以开发出学校附近的特色 POI 查询。

### 第五，突出富信息功能，让内容提供商(CP)介入。

这个社会已经是信息社会，信息就是价值。但对于软件提供商，提供丰富的信息内容，不在行也不能够做好。而已经掌握丰富信息内容的信息公司(比如大众点评，甚至携程)又不知道如何通过更多的渠道让他的信息赚钱。OK，现在，我们软件提供商给信息商一个平台，让其成为内容提供商，共同分成。

对于内容提供商，又找到了一条盈利的道路了。既然能够盈利，内容提供商愿意推广他的内容。而对于软件提供商来说，不仅提供内容互动平台盈利，并且内容提供商的内容推广也是对软件的一种宣传。越多的内容提供商介入，将会确立软件在手机导航市场的地位。

### 第六，手机网络和互联网并存。

虽然手机是一个网络，但随着3G 的来临，手机网络和互联网越来越融合。但是，两个网络还是各有优劣，即使互联网直接可以在手机上使用。由于手机网络速度、操作不方便等限制，有手机的用户使用的更多的是电脑互联网。

手机网络和互联网络应该是互补的两者。手机能够浏览地图，那么互联网上的地图(是指WebMap，如 Mapbar、Mapabc、51ditu 等)就更普遍了。而两者如果互补，将会是一件很有意思的事情。比如，手机保存的兴趣点放到网上去浏览，在网络上建立我的喜爱点网络库(如GoogleMap的myMap功能)，让更多的人浏览。同时，可以分享他的喜爱点(比如一个美丽的景点、一个口味很好的餐馆)给朋友，让其他的朋友也能导航到这个地方。

应该讲，互联网将给手机导航一个扩展的平台，并且，互联网平台是一个比较成熟的平台。

### 第七，互动。

口传口是一种非常好的宣传方式，让用户互动是提高用户之间口传口的很好途径。如何让用户通过互动？比如，互传一个短信是最简单互动。那么通过软件互传一个带有位置图片的彩信，也是一个互动。有很多时候不知道该软件的用户收到该彩信后觉得非常好奇，一定会问朋友怎么能传带位置的图片的，这也是一种扩大用户的途径。

Google 通过免费的方式让用户了解了 Google Map 和 Google Earth，通过 KML和Google Map API 的方式让用户互动，让更多的用户凝聚到他的产品之下。那么，手机导航的互动又何尝不应该如此呢？通过自制兴趣点、自制地图、分享喜爱点、分享轨迹等功能来进行互动，让更多的人凝聚在软件产品之下。

互动不仅仅如此，比如用户自己制作了一批信息点，然后通过互联网分享给他的手机朋友，这也是互动。更长远的，用户自制了一个地图，叠加到原来地图的上面，并分享给朋友。(比如学校在软件中没有详细地图，学生自制后叠加到软件中的地图上，分享给朋友，增加了互动)

学生，是一个很大的手机用户群体，并且手机档次普遍比较高，同时又是知识份子，所以对新奇事务充满了好奇，又有很强的表现自己的欲望。学生将是很大的手机导航软件用户群(使用导航功能的不一定多，但定位互动等功能将是他们重点，并且，手机导航在学生市场还没有推广)。

有一个词：SaaS(Software as a Service)，现在日益热门，中文直译就是“软件即服务”。对，软件就是服务，软件所有权属于供应商，供应商不断完善软件平台，而用户则按照需求和周期来租赁供应商的服务。在今天，IBM都已经是一家服务型的公司，而Nokia更是加大了对增值业务的投入(81亿美金买入NAVTEQ就是绝佳的例子)，那么SaaS的全新理念是否也可以引入到GIS、GPS、LBS、MobileNavigation等行业呢？重点正如文中的所言，用户买到的是手机导航的服务，而不是软件。

备注：本文首发3snews《3S新闻周刊》第18期。虽然文中主要文字写于两年前，但想法至今没有改变，让我们一起来期待手机导航市场的繁荣吧。

本文飞书文档：[手机导航：是服务，不是软件！](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcnFtt5TIb1BrHwCsHFsrMeQg)


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: http://localhost:1313/posts/map/20090316-mobile-navigation-service-not-software/  

