# 《正面管教》第2章“几个基本概念”笔记 


本文是《正面管教》第2章“几个基本概念”笔记。由于正面管教是以阿德勒心理学为基础发展而来，所以本章以及后两章都会介绍一些关于阿德勒心理学的基本概念。

## 自尊：一个容易造成错觉的概念

&gt; 所谓“赢了”孩子是指大人用控制、惩罚的手段战胜了孩子；而“赢得”孩子则是指大人维护孩子的尊严，以尊重孩子的态度对待孩子（和善而坚定），相信孩子有能力与大人合作并贡献他们的一份力量。

误解正面管教基本概念的一个例子，就是家长和老师们普遍会在使用“逻辑后果”时附加上羞辱，因为他们错误地认为，孩子若不为自己的错误吃些苦头，就不会得到教训。

我们能为孩子做的最有益的事情，就是教孩子学会自我评价（详见第7章），而不是让他们依赖于别人的赞扬或观点。大人应该教会孩子把犯错误当成学习的大好时机。通过允许孩子经历失败，他们就能够在问题出现时学会怎样自己去解决。

归属感和自我价值感是这里的关键。


## “赢得”孩子

&gt; 当孩子们觉得你理解他们的观点时，他们就会受到鼓励。一旦他们觉得被理解了，就会更愿意听取你的观点，并努力找出解决问题的方法。记住，在孩子们感到你的倾听之后，他们才更可能听你的。

赢得合作的四个步骤


1. 表达出对孩子感受的理解。一定要向孩子核实你的理解是对的。
1. 表达出对孩子的同情，而不是宽恕。同情并不表示你认同或者宽恕孩子的行为，而只是意味着你理解孩子的感受。这时，你如果告诉孩子，你也曾有过类似的感受或行为，效果会更好。
1. 告诉孩子你的感受。如果你真诚而友善地进行了前面两个步骤，孩子此时就会愿意听你说了。
1. 让孩子关注于解决问题。问孩子对于避免将来再出现这类问题有什么想法。如果孩子没有想法，你可以提出一些建议，直到你们达成共识。

&gt; 友善、关心和尊重是上述四个步骤的根本。


## 我们言行背后的感觉

&gt; 我们言行背后的感觉比我们做了什么或说了什么更重要。我们做了什么永远不如我们怎么做的更重要。我们的行为背后的感觉和态度，决定了我们会怎么做。

我们说话的语气往往能最准确地表达出我们言语背后的感觉。羞辱的语气违背了相互尊重的基本原则，还会把本来的“逻辑后果”变成无法达到长期积极效果的惩罚。

问孩子而不是告诉孩子是最有效的正面管教方法之一

告诉孩子怎么做会引起孩子的抗拒和反叛。以尊重的态度让孩子参与，则能使孩子感受到自己有能力以一种有益的方式运用自己的力量。

没有鼓励、理解和尊重的态度，就会丧失基本观念。如果我们不理解这些态度，则学到的方法就会沦为对孩子的不尊重的操纵。


## 阿德勒的基本概念

&gt; 1．孩子是社会人 人的行为取决于所处的社会环境。孩子对自己的看法以及如何行事，是以他们怎样看待自己与他人的关系，以及他们认为别人怎样看待他们为基础的。记住，孩子随时随地都在做着决定，并形成着对自己、对世界以及对应该做什么才能求存或成长的信念。

2．行为以目的为导向 行为是以在一定的社会环境中想要达到的目的为基础的。首要的目的就是归属。孩子对想要达到的目的并没有清醒的意识。有时候，他们对于如何达到自己的目的的想法是错误的，并且其行为方式所达到的效果往往与其目的背道而驰。 孩子们的察觉能力很强，但解释能力却很差

3．孩子的首要目的是追求归属感和价值感 当我们看到所有行为的目的都是在一定的社会环境中追求归属感和价值感时，就知道孩子的首要目的是追求归属感和价值感了。

4．一个行为不当的孩子，是一个丧失信心的孩子 一个行为不当的孩子是在试图告诉我们：“我感受不到归属或自我价值，而且我对如何得到它们抱有错误的想法。”

如果你能够牢记，在不良行为的背后，是一个仅仅想要有所归属并且不知道该怎样以一种恰当、有效的方式来达到这一目标的孩子，你对不良行为就会有不同的感觉。而且，仔细审视一下是否是你的行为招致了孩子相信自己无所归属或没有价值，也会有帮助。

5．社会责任感或集体感 “社会利益”这个词（而我用“社会责任感”）。它是指一个人真心关心同伴，并且真诚地想为社会作出贡献。

如果我们替孩子做得太多，就剥夺了他们通过自己的体验来发展出对自己能力的信念的机会。

培养孩子社会责任感的第一步，是要教导孩子依靠自己。

对于孩子的不良行为，太多的大人只是“责备”孩子，而不是承担他们自己应尽的职责。

分担任务会增强孩子们的归属感、教给孩子们人生技能，并且让孩子体验到社会责任感。

6．平等

阿德勒所说的平等，是指所有的人对“尊严”和“尊重”有同等的要求。大多数成年人都能够接受孩子们和大人具有同等的价值。这正是为什么正面管教摒弃羞辱的原因之一。羞辱与“平等”和“尊重”的概念背道而驰。

7．犯错误是学习的好时机

我们需要达成的是，要有勇气改变我们对“不完美”的信念。这是最令人鼓舞的观念之一，也是在我们的社会中最难达成的观念之一。

我们自己要学会、而且也要教孩子学会把犯错误看做一个让人兴奋的学习机会。

矫正错误的三个R


* 1．承认（Recognize）——“啊哈！我犯了一个错误！”
* 2．和好（Reconcile）——“我向你道歉。”
* 3．解决（Resolve）——“让我们一起来解决问题。”

&gt; 在充满敌意的气氛中试图解决问题绝对不会有好效果。

当大人为自己的行为造成的冲突（而且，任何冲突都至少是在两个人之间发生的）承担起责任时，孩子们通常都愿意仿效大人作出的榜样，承担起自己的责任。当孩子们有承担责任的榜样时，他们就会学着承担责任。

8．要确保把爱的讯息传递给孩子

把爱的信息传递给孩子时，他们就不但能够取得积极的效果，而且还会体验到更多的快乐。


## 回顾

### 正面管教工具

1．要“赢得”孩子，而不是凭你的力量“赢了”孩子。

2．为孩子提供发展和实践“七项重要的感知力和技能”的机会，以提高孩子的自我价值感。

3．不要“告诉”，要开始以一种引导孩子参与解决问题的方式向孩子“提问”。

4．使用“赢得合作的四个步骤”。

5．记住，你的言行背后的感觉要比你的言行本身更重要。

6．和孩子一起就需要做的家务以及做家务的计划作头脑风暴。

7．要避免娇纵，以让孩子培养对自我能力的信心。

8．教给孩子并实践“犯错误是学习的大好机会”。

9．教给孩子并实践“矫正错误的三个R”。

10．一定要把爱的信息传递给孩子。

### 问题

1．“赢得”孩子与“赢了”孩子之间的区别是什么？

&gt; 所谓“赢了”孩子是指大人用控制、惩罚的手段战胜了孩子；而“赢得”孩子则是指大人维护孩子的尊严，以尊重孩子的态度对待孩子（和善而坚定），相信孩子有能力与大人合作并贡献他们的一份力量。


2．什么是“赢得合作的四个步骤”？想想孩子让你觉得你受到了挑战的一个行为。在这种情况下，你应该怎样使用这些步骤？

&gt; 赢得合作的四个步骤


1. 表达出对孩子感受的理解。一定要向孩子核实你的理解是对的。
1. 表达出对孩子的同情，而不是宽恕。同情并不表示你认同或者宽恕孩子的行为，而只是意味着你理解孩子的感受。这时，你如果告诉孩子，你也曾有过类似的感受或行为，效果会更好。
1. 告诉孩子你的感受。如果你真诚而友善地进行了前面两个步骤，孩子此时就会愿意听你说了。
1. 让孩子关注于解决问题。问孩子对于避免将来再出现这类问题有什么想法。如果孩子没有想法，你可以提出一些建议，直到你们达成共识。

3．你必须具备哪些重要态度才能有效地进行正面管教？

&gt; 没有鼓励、理解和尊重的态度，就会丧失基本观念。如果我们不理解这些态度，则学到的方法就会沦为对孩子的不尊重的操纵。


4．成为一个“社会人”是什么意思？

&gt; 人的行为取决于所处的社会环境。孩子对自己的看法以及如何行事，是以他们怎样看待自己与他人的关系，以及他们认为别人怎样看待他们为基础的。记住，孩子随时随地都在做着决定，并形成着对自己、对世界以及对应该做什么才能求存或成长的信念。


5．引导所有行为的首要目的是什么？

&gt; 行为是以在一定的社会环境中想要达到的目的为基础的。首要的目的就是归属。孩子对想要达到的目的并没有清醒的意识。有时候，他们对于如何达到自己的目的的想法是错误的，并且其行为方式所达到的效果往往与其目的背道而驰。 孩子们的察觉能力很强，但解释能力却很差


6．为什么孩子的行为和他们想要达到的首要目的常常背道而驰？

&gt; 3．孩子的首要目的是追求归属感和价值感 当我们看到所有行为的目的都是在一定的社会环境中追求归属感和价值感时，就知道孩子的首要目的是追求归属感和价值感了。


7．行为不当的孩子以其不当行为想告诉我们的是什么？

&gt; 一个行为不当的孩子是在试图告诉我们：“我感受不到归属或自我价值，而且我对如何得到它们抱有错误的想法。”


8．如果我们牢记孩子不良行为背后的信息，我们的行为将会有些什么变化？

&gt; 如果你能够牢记，在不良行为的背后，是一个仅仅想要有所归属并且不知道该怎样以一种恰当、有效的方式来达到这一目标的孩子，你对不良行为就会有不同的感觉。而且，仔细审视一下是否是你的行为招致了孩子相信自己无所归属或没有价值，也会有帮助。


9．什么是社会责任感？为什么让孩子培养社会责任感很重要？

&gt; “社会利益”这个词（而我用“社会责任感”）。它是指一个人真心关心同伴，并且真诚地想为社会作出贡献。

如果我们替孩子做得太多，就剥夺了他们通过自己的体验来发展出对自己能力的信念的机会。


10．阿德勒所说的平等是什么意思？

&gt; 阿德勒所说的平等，是指所有的人对“尊严”和“尊重”有同等的要求。大多数成年人都能够接受孩子们和大人具有同等的价值。这正是为什么正面管教摒弃羞辱的原因之一。羞辱与“平等”和“尊重”的概念背道而驰。


11．为什么羞辱在正面管教中没有立足之地？

&gt; 羞辱与“平等”和“尊重”的概念背道而驰。


12．错误的目的是什么？

13．为什么勇于不完美很重要？

&gt; 我们需要达成的是，要有勇气改变我们对“不完美”的信念。这是最令人鼓舞的观念之一，也是在我们的社会中最难达成的观念之一。


14．为什么教导孩子犯错误是学习的机会而不必为之羞愧，会是件很有价值的事情？

&gt; 需要看到犯错误的价值所在——并且在一种友善的环境下从错误中学习。


15．什么是“矫正错误的三个R”？请讨论。

&gt; 矫正错误的三个R


* 1．承认（Recognize）——“啊哈！我犯了一个错误！”
* 2．和好（Reconcile）——“我向你道歉。”
* 3．解决（Resolve）——“让我们一起来解决问题。”

16．什么是开启所有心灵大门的钥匙？请讲述一个你和孩子发生矛盾的具体事件，并设想如果你当时以传递爱的信息开始，情况会有什么不同。

&gt; 把爱的信息传递给孩子时，他们就不但能够取得积极的效果，而且还会体验到更多的快乐。


本文飞书文档：[《正面管教》第2章“几个基本概念”笔记  ) ](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcnguwPqtHGToiI0hG3EyA8ph) 


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: http://localhost:1313/posts/soul/20210505-notes-on-several-basic-concepts-in-chapter-2-of-positive-discipline/  

