# 从老婆凶我一事获得的10条人生感悟（家庭篇）


2019年开年第一篇文章，本应该是《读完2018年热门行业薪酬报告，谈谈我的赚钱观》或者《近3年特斯拉自动驾驶事故回顾和个人剖析》，但只因为晚上老婆凶了我，所以一夜没睡，奋笔疾书，完成了此篇。想了一下，作为2019年的开篇，挺好。

## 老婆凶我一事

事情的起因，比较简单：我半夜醒来，失眠睡不着，玩了一会手机，被老婆发现了，然后就被一顿凶。

看似简单，实则隐藏着千丝万缕的故事：

&gt; 老婆认为我玩手机成瘾，经常看到我玩手机，白天玩、晚上玩，夜里还在玩；
&gt; 老婆认为我玩手机没产生价值，整天看乱七八糟的群和订阅号，无聊又无营养；
&gt; 我总玩手机，但也没有因为玩手机而赚到更多的钱(人家玩王者荣耀能年薪百万)；
&gt; 我玩手机时就会反应迟钝，引发家庭成员内部沟通问题(但老婆可以边玩手机游戏边看电视边陪娃聊天，还能因此缓解压力和促进思考)；
&gt; 正是因为玩手机，陪娃的时间少了，和孩子就有了距离，而且距离越来越远；
&gt; 而在陪娃的时候，经常边陪边玩自己的手机，三心二意，没有质量，引发娃的脾气问题；
&gt; 有时候开车也在看微信回消息，虽然没发生意外，但对生命安全造成了巨大隐患。
&gt; 下班回家，有事没事还泡在工作群，将工作和生活混为一坨；
&gt; 玩手机让我变的不真实，老婆问我玩手机玩什么，我为了让她不要生气，经常打马虎眼说没玩什么；
&gt; 玩手机的最直接影响就是身体，视力下降、颈椎酸疼、小拇指畸形等；


爆发是一时，积累却很久，破手机的事情终于引发了火山爆发：

&gt; 一顿狂凶，甚至有骂打，无法抑制的脾气；
&gt; 搬出所有历史故事，引申出各种道理，对你一顿狂怼；
&gt; 拿起手机，真想砸了(但还是忍住了，没有造成家庭财产损失)；
&gt; 实在气不过，拿我手机打开微信，狂删人、狂退群、狂取关；


无法抑制的生气，最终造成了一夜的失眠，以及第二天的精神恍惚，火山喷发完了，落了一地的火山灰。

而我，五味杂陈：

&gt; 我的心情如过山车，反感--&gt;愤怒--&gt;痛苦--&gt;释怀；
&gt; 我没有回凶老婆，更没有打骂，因为我内心深处还是爱老婆的，虽然我的表现差了一些；
&gt; 我觉得老婆说的很多内容，还是很有道理的，不然她怎么会比我优秀好几个台阶呢；
&gt; 他在清理我微信的时候，我有一点恐惧，甚至想一把夺走，但我还是忍住了，相比家庭的幸福，微信能算什么；
&gt; 漫漫长夜，无心睡眠，脑子兴奋的睡不着；


仿佛，在这短暂的无眠之夜，我经历了完整的人生蜕变，引发了关于家庭的人生感悟，愿本文与大家共勉。

## 人生感悟

### 身体是革命的本钱，生命无价

生命是万物之基，没有生命，何谈人生和家庭，但大家往往对身体并没有那么珍惜。

&gt; 疯狂加班，累死自己；
&gt; 纵欲(这里指玩乐)过度，娱乐至死；
&gt; 健身房的会员卡落灰，下楼跑步的计划一再搁置；


### 手机和微信是家庭的隐形杀手

在没有手机和微信之前，家庭生活过的一样精彩。

手机和微信，本应成为通讯工具，结果是娱乐工具。

科技的进步，让人感叹，但我们忽略了科技背后的残忍。

### 我们都有病，不只是手机病

我们有很多的病：

&gt; 低头族
&gt; 夜猫子
&gt; 懒癌
&gt; 信息松鼠病
&gt; 知识焦虑症
&gt; ……


身体的病，可以看医生，但心里的病(非医学范畴心理疾病)，该怎么治呢？

### 现在的自我欢愉可能会耽误孩子的一生

男女双方，走到一起，组成家庭，研发出家庭结晶，但我们真的对研发结果负责了吗？

儿童期是塑造孩子将来的最重要时期，现在不重视，或者只图即时行乐，那也许将来追悔莫及。

我能深深的体会：对孩子多一些时间陪伴，不仅加深了你们的亲密关系，更影响了孩子的性格成型。

### 沟通是解决家庭矛盾的最有效方法

我今天的家庭矛盾，就是因为自身的不沟通不交流、一味的执念自我、不懂得反省造成的。

矛盾就像是管道中的淤结，不疏不会通，当淤结越积越多，管道终将爆裂，分崩离析是最后的结果。

家庭矛盾可以有很多种解决办法，但沟通绝对最有效方法，没有之一。

### 理解、包容、价值观，成就美满家庭

沟通产生理解，感情的加深将形成包容，而最终的价值观，才能让我们走的更远更坚定。

美满家庭的定义可以有很多种，但在相同价值观下，只有一种。

如果说相同价值观是美满家庭的上层建筑，那么理解和包容就是我们的日常，且行且珍惜吧。

### 金钱是解决所有问题的最佳办法

此条适用于所有场景，就拿今天老婆凶我这事来举例。

对于老婆凶我的问题，她的成本付出预估是5000元(500元工时费、1500元身体伤害、3000元精神损失)，那我用多少钱来解决这个问题？

需给她10万元现金，一年内付清，而且这必须是工资外的收入。20倍的投资回报率，我想，他是能够接受的。

### 做真实的自己方能获得更精彩的人生

回顾历史问题，对比我和老婆的做人方式，我想我顿悟了。

所有问题的症结在于我没能做真实的自己，对老婆都不够诚实(比如上文中老婆问我手机上看啥我还打马虎眼)，正是这块绊脚石，造成了我的人生差距。

既然已经找到根因，那就赶紧落实，尽快找到自己更精彩的人生。

### 家庭是人生最重要的资产

仔细想想，这个世界上，什么是你最重要的资产？大house？不是，它只是一个商品。金钱？不是，它只是一个数字。

人生最重要的资产就是你的家庭，它是你的港湾，即便没了大house、输了金钱，只要家庭还在，就有温暖，更有东山再起的可能。

所有当老婆删我微信、摔我手机的时候，我能清晰的认识到，这是我能看见的有型资产，而和她一起组建的家庭，才是我无价的无形资产，我很富裕，也很满足。

### 一个好老婆可以改变三代人的命运

也许觉得这句话有点夸张，但以我的亲身经历，我觉得不为夸张。

正是因为和她的结合，改变了我的后半生，而和他的一起努力，才让孩子拥有无忧无虑的人生，再等到孙子出世，她必将成为一个好奶奶。

我终于能理解，女孩婚嫁为什么要有车有房了，我甚至有点赞同他们，站在高一点的基石上，一定能看到更远的远方。

一直想致力于专业技术写作的我，洋洋洒洒，竟然写了一份鸡汤文，还全篇无图。不过，我觉得这鸡汤不错，推荐品尝。

## 一些行动想法

### 家庭陪伴计划

既然家庭是最重要的资产，那家庭陪伴计划显得尤为重要。

有一次和老婆动气，我说以后8点到9点我来陪儿子，这是给他的雷打不动时间。当然，结果是执行的不大好，不过此方式应该值得肯定，有想法的可以尝试。

另外，需要提高自己陪伴的质量，先从陪伴时原理手机开始做起。其实，即便外面的世界塌了，也没有那么重要，持续保持你的专注。

同时，为了让孩子健康快乐成长，丰富孩童生活，我会找一些互动的内容，落实实践后再分享，我会更新到唐果玩具这个公众号。

### 赚钱方法

赚钱的最基本逻辑是：价值交换。没有赚到钱的核心问题是：价值输出不足。

诚然，正是因为以往价值输出的不足，所以这些年来我基本上没有赚到工资外的一分钱收入，挺悲催的，包括做“罗孚传说”公众号也没有赚到钱。

金钱改变生活，加上20倍回报承诺的存在，我会加倍努力赚钱，预计会从四个方面落实，请监督并拭目以待(当然，离不开老婆的支持)。

现阶段只开通了罗孚私友会(知识星球和微信群)，如果觉得或相信有价值，欢迎加入。当然，来点打赏我也是能够接受的哦。(识别文末二维码可了解详情)

### 做回真我

前面说了，以前的我，是不够真实的，不仅仅在老婆面前打马虎眼：

&gt; 因为羞涩，不敢表现自己，所以成不了supper star；
&gt; 对于赚钱，遮遮掩掩，好像不喜欢钱，所以没有赚到很多钱；
&gt; 因为胆怯害怕，不能表达自己的思想，得不到有效沟通，获得不了有效长足的进步；


做真实的自己，只为更精彩人生。

罗孚传说——聊聊智能汽车、写写真实人生、赚点额外小钱，欢迎关注。

如果觉得本文不错，欢迎转发。如果有不错的反馈，我会考虑出人生感悟之工作篇，或者再介绍介绍我的她，也行。

本文飞书文档：[从老婆凶我一事获得的10条人生感悟（家庭篇）](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcnjH9jwjaZVUJTLTADt9DSSf) 


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: http://localhost:1313/posts/soul/20190105-10-life-insights-from-my-wifes-ferocity/  

