# 透过二舅的故事，看生命的韧性

** 二舅的故事，让我看到的，不是饱满的人生，而是生命的韧性。 **

B站视频《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》：https://www.bilibili.com/video/BV1MN4y177PB

## 二舅的故事

### 人生意外

#### 故事

二舅上小学是全校第一，上了初中还是全校第一，全市通考。从农村一共收上去三份试卷，其中一份就是二舅的。有一天，二舅发高烧请假回家，隔壁村的医生一天在他屁股上打了四针，二舅就成了残疾。十几岁的二舅躺在床上，再也不想回到学校。老师们三次登门相劝，二舅闭着眼睛横躺在床上，一言不发，像一位断了腿的卧龙先生。

#### 感悟

人生充满了意外，何尝不是呢。我们内心也充满了担心，是对未来不确定的恐惧。

文章还没开始写几个字，我就要开始狗血：买保险。一下子让这篇严肃的文字，变了味。

不过：保险确实是一个重要的杠杠，是值得拥有的东西，不要等待意外时才后悔莫及，真的。

好吧，最近在学习理财知识，而保险是理财的一个重要环节，当然也通过学习了解到保险的重要性。本文不展开细讲，等我以后的保险系列文字，总体建议是：公司的基本医疗险、意外险、重疾险、寿险、百万医疗险，都要买。

### 人生的探寻、绝望、重启

#### 故事

第一年，二舅拒绝下床，他不知道从哪找到了一本赤脚医生手册，疯狂地看了一年。但二舅的腿不是伤了，而是废了，所以久病并不能成医。

于是第二年，二舅扔掉了手册，从床上爬了下来，呆坐在天井里望天，像一只大号的青蛙。

第三年，二舅不看天了，看家里来的一个木匠干活。木匠干了三天走了，二舅跟姥爷说他看会了，求姥爷去铁匠铺给自己打做木工的工具。

三年来，二舅第一次走出了院门，去生产队给人做板凳，一天做两个，一个一毛钱，可以养活自己了。

#### 感悟

三年，讲了三段故事，讲出了人生的探寻、绝望和重启。

当我们刚刚遇到事情的时候，我们总是不相信现实，我们总是苦苦的探寻，总希望能从探寻中解救出自己，一种傻傻的固执吧。

探寻无果，自然就陷入了深深的绝望，大号的坐井观天青蛙，形容的太形象了。绝望是固执后的失落，是接受事实的无奈，是一种躺平了无所事事的状态。

有时候，重启需要一定的机缘巧合，学习木匠就是一种机缘巧合。当然，这种的机缘巧合，也需要自己的悟，如果不悟，那就不是机缘巧合。

当我们找到了新的事情可做，也就找到了新的方向，人生正在重启。是的，重启的人生，才有希望。

### 付出是对人好的最好方式

#### 故事

到了两个妹妹出嫁的年纪，二舅心里很不舍。二舅有自己的表达，大姨和我妈结婚时的所有家居，每一张图纸、每一块木板、每一块玻璃、每一根装饰条、每一个螺丝、每一遍漆，都是二舅一个人完成的。

因为二舅不爱搭讪交际，只爱干活，他不知道从哪借到了木工工具。在那个部队条件还很艰苦的年代，给士兵们默默地做了很多的柜子和桌子。哪个士兵会不喜欢这样的homie呢？

#### 感悟

默默的付出是对人好的最好方式。

人和人关系的疏离，多多少少是因为计较。而人和人关系的走近，是因为对TA好。而不求回报的对TA好，才能造就亲密关系。

人和人的关系，就这么层层递进的。试想一下家庭内关系、亲朋好友关系等，无不如此。

### 不正常背后的辛酸

#### 故事

二舅拼命地在周边做工赚钱，大部分时间都把宁宁寄养在了大姨家里，很少陪伴他。宁宁小时候经常被人在背后议论，不懂礼貌。一个被抛弃了两次的小孩，对这个世界还能有什么礼貌呢？

#### 感悟

这里有两个辛酸：疲于奔命的无奈和对世界失去的信任。

前半句和我们现在的人生，又何尝不相似呢。工薪家庭，忙于上班，小孩放学，要去接，没有父母帮忙，怎么办。回家后，不一定完全能照顾孩子，更别提辅导作业一起看书。周末还要奔波于写字课堂、英语课堂或其他课堂。

这又何尝不是我们疲于奔命的无奈呢。实际上，每一个孩子，都是国家的，长大了，都是独立的个体，那我们又为何要在当下背负这样的无奈呢？仅仅是研发过程一时爽？仅仅是子孙传承？没明白，但已经可以理解为什么韩国会是第一个从世界上消失的国家。

对世界失去信任，源于不安全感，特别是那种被抛弃的不安全感。原生家庭对人一生的影响都比较大。想说更多，但又说不出什么，看看身边的故事，也许就能理解了。

### 中国式家长买房

#### 故事

十年前，宁宁和男朋友结婚了，20万出头的县城房子啊就出了十几万，真不敢想象他是怎么攒下来的,他就掏光了半辈子积蓄给宁宁买了房子，却开心得要死。这就是中国式的家长，中国式的可敬又可怜的家长卑微地伟大着。

#### 感悟

买房，是家庭的大事。当子女刚刚成家之时，因为收入和结余不多，所以光靠自己，基本是无能为力的，除非是出奇的优秀。

我是赞同父母给钱给子女买房的，一方面是上面说的刚成家的客观因素，另一方面是在确实困难的时候需要帮一把，苦难方能见真情，此时不帮，等以后，也许就没有机会帮了，以后，感情也就淡了。

所以，二舅是一个超级正常的人，并且是做的非常棒的人，也早有思想准备和实际行动的人，并且从高兴劲能看出他内心的无私，为人父母，何尝不是如此呢。

补充一下啃老的说法和想法，个人认为大可不必反感啃老，能被啃老，说明我们作为父母的，还有价值。就好比投资，在刚刚成家之时，需要一笔投资用于买房，父母不下注，那日后也就没有回报。一时的啃老就是一种投资，虽然不一定能获得养老的回报，但相信会有回报。当然，二舅这样的无私父母，是不需要用我这投资回报理论来说服他的。

### 烂在心里的感情

#### 故事

二舅在30岁出头的时候迎来了说媒的高峰期。但二舅跟我说，他一直觉得他这辈子只能顾得住自己，顾不住别人了，所以从来没有动过这方面的心思。

二舅说谎了，当时有一个隔壁村的女人，有老公还有两个孩子，不知道是什么样的契机，二人的关系突然变得非常的熟络，并很快变得过于熟络。她经常来二舅家串门，二舅也经常去找她。即便是她老公在的时候，两个孩子也很喜欢二舅。

再后来他开始作为二舅家的正式一员，出席家族的一切红白喜事，并对二舅体贴入微，把他乱糟糟的小屋收拾得井井有条。二舅做工回来能吃上一碗热饭，顺手把今天结的钱递给他。就这样好多年过去了，她却并没有离婚。

二舅的四个兄妹从一开始的全力支持，转而怀疑这个女人只是图二舅的那一点钱而强烈反对。而还在上小学的宁宁则喊那个女人老狐狸，喊自己班里的她的女儿小狐狸。老实的二舅进退失据，不知所措。再后来这个女人和她的丈夫死在了外地的一个工棚，煤气中毒，二舅也终生未婚。

几十年过去了，故人故事无疾而终，到现在什么也没剩下，只剩了一笔烂账，烂在了二舅一个人的心里。流了血，又长了痂，不能撕，撕就会带下皮肉。

#### 感悟

这一段感情故事，有点长。作为外人的我们，包括子女、兄妹等，都不能理解，很正常。

一切能理解的，只有当事人。而对于当事人来说，这又何尝不是一种无奈呢。

如果一定要解释这个不解的故事，只能说：基于现状，各取所需，维持最平衡的角色关系。

男人不一定在乎钱，但在乎那口热饭。而女人呢，可能处于无奈的顾家，顾家里的三个人，同时除了顾家，也能和喜欢的男人在一起，只是无奈不能弃家再成家罢了。

故事最后让人叹惋，毕竟，人没了，是天大的事。而故事无疾而终，只剩下了一笔烂在一个人心里的烂账，也许，这也已经是最好的结局了。

### 生活的无奈与坚持

#### 故事

几年前二舅出门的时候就开始把姥姥放到车上。去别人家做木工活的时候，就把姥姥放到身边的小板凳上。

66岁老汉随身携带88岁老母，这个6688组合简直是酷得要死。这几年二舅木工活也不做了，全职照顾姥姥，早上给姥姥洗脸，晚上给姥姥洗脚，下午逼姥姥锻炼。

#### 感悟

生活中的每一次改变，都出于对生活的无奈，比如把姥姥放到车上，比如照顾姥姥。

但生活还需要坚持，这坚持，更是一份责任。

也许，我们的生活中，也有不少的无奈与坚持。

### 孩子的教育

#### 故事

二舅从小对宁宁没有什么教育可言，今天的宁宁却成为了村里最孝顺的孩子。可见，让小孩将来孝顺自己的最好方法，就是默默地孝顺自己的父母，小孩是小，不是瞎。

#### 感悟

孩子其实是我们的复印件，复印结果好不好，先要看原件。

孩子自打小就受父母耳濡目染，他的做事方式方法以及行为举止脾气等，都是由父母所带来的。

所以，教育孩子最好的方法，就是以身作则。

看《正面管教》一书，你不难发现，其中很多的内容，是连我们做父母的都做不到的。读完整本书，你会发现，这本书教的不是小孩，更教的是父母，只有父母做到了才可能要求小孩做到。

### 万能的人

#### 故事

其实很难把二舅定义为一个木匠。我在家这三天的时间里，他给村里人修好了一个插线板、一个燃气灶、一盏床头灯、一辆玩具车、一个䦆头、一个洗衣机、一个水龙头，回来的路.上被另一个婶子拦住，修好了她家的门锁。还没进家门，又被另一个老头叫到家里，说电磁炉坏了。二舅到他家发现是他插线板的电源忘了打开。可怜的老头。

回到家，又修好了一个奶奶的老人机和收音机。姥姥有胃病，他就给姥姥针灸，人门楼上光秃秃的，木头不好看，二舅自己设计好了给人画上去，山顶修了座庙，所有的龙都是二舅雕的。村里没有神婆，二舅就成了算命师。当然了，签子是自己做的，竹筒是自己做的，本子是自己做的，卦是自己抄来的。

他甚至有一天突发奇想，要做一把二胡。木头做胡身，电话线铜芯做弦，竹子做弓杆、钓鱼线做弓卯。我们这没有蟒蛇，他就上山抓了几条双斑锦拼成一张琴皮。

#### 感悟

人的万能，可能有两种动机，一种是主动好学，一种是被逼出来的。我想，对于二舅，两种都有，前者可能更偏多一些。

作为一个原本可以成为高材生的人，其学习能力是超出常人的，不然，那个可怜的老头和那婶子，不也应该有二舅的能力？包括针灸、拉面条、做签子等，足以见得二舅超群的学习能力。

但也不排除被逼无奈，毕竟这个村落里没人会，要是大家都会，就不会找二舅维修了。

### 落寞的山村

#### 故事

夜深了，二舅家的灯还亮着，又给谁家修东西呢？听见锣声和鞭炮声了吗？不是村里有人结婚，而是年轻人都走了之后，野猪回来了。吓唬野猪呢。

#### 感悟

城市化进程在加剧，山村日益落寞，这是无奈的社会进程。

### 有点难的老一辈

#### 故事

村里就剩下几百个老头老太太了，如果有什么东西坏了，送维修店去修，先别说得花钱，如果到镇上是三十里山路，如果坐客车去县城下了车，他们是连北都找不到的。

#### 感悟

老龄化在加剧，老年人的无奈。

我也在想，等我年纪大了的时候，我会不会和这些老头老太一样，进城找不着北。

不过，我觉得，还是看个人的学习意识吧，有些老一辈看抖音、打八十分、抢红包都很溜，但付个款、出示个二维码、转个账等很难，实际上更可能是不愿学习的惰性罢了。

我们现在虽然会用智能手机，但几十年后，我们能保证我们一定会使用人形机器人吗？不一定，但一定要保持良好的学习心态，那就一定会。

### 顾住了整个村子的人

#### 故事

二舅就总说他能顾得住自己就不错了。他其实顾住了整个村子。村里人开玩笑叫他歪子。但我们每个人都很清楚，我们爱这个歪子，我们离不开这个歪子。

#### 感悟

对于一个万能的人，谁不需要呢？

## 番外篇：关于二舅翻车

二舅是翻车了，而且被翻的有板有眼，各种漏洞都被扒开了。

我在看视频的时候，也有很多翻车细节的不解，但是，不解就不解呗，又不影响我看完整个故事。

当我二刷三刷多刷这个短视频后，我更对文案、剧情、人物性格等充满了震撼，而不是那些细枝末节有瑕疵的翻车。

按某号的评论：就是某些人看不得某些人的好。是的，这就是中国式小人物，自己没那么好，又看不得别人的好，别人真的好，那就把别人拉下水。不理解这些人是什么样的扭曲心理。

韧性的人生，精彩的文案佳句，宏大的精神视角，难道不应该更值得我们品味和反思？

## 文案精选

### 快乐的人

这个世界上第一快乐的人是不需要对别人负责的人，第二快乐的人就是**从不回头看的人**。

### 遗憾

遗憾谁没有呢？人往往都是快死的时候才发现，人生最大的遗憾就是一直在**遗憾过去的遗憾**。遗憾在电影里是主角崛起的前戏，**在生活里是让人沉沦的毒药**。

### 生老病死

中国人老说生老病死，生死之间何苦还要再隔上个老病呢，这可不是上天的不仁，而是怜悯。不然我们每个人都在七八十岁却还康健力壮之年去世，对这个世界该有多么的留恋呢？那不是更加的痛苦吗?从这个意义上来讲，**老病是生死之间的必要演习**。

### 普通人的生活

普通人的生活就是这样，**普通到不快进一万倍都没法看**。

## 完整文案

这是我的二舅，村子里曾经的天才少年，这是我的姥姥，一个每天都在跳popping的老太太。他们在这个老屋生活，建它的时候还没美国。

二舅上小学是全校第一，上了初中还是全校第一，全市通考。从农村一共收上去三份试卷，其中一份就是二舅的。有一天，二舅发高烧请假回家，隔壁村的医生一天在他屁股上打了四针，二舅就成了残疾。十几岁的二舅躺在床上，再也不想回到学校。老师们三次登门相劝，二舅闭着眼睛横躺在床上，一言不发，像一位断了腿的卧龙先生。

第一年，二舅拒绝下床，他不知道从哪找到了一本赤脚医生手册，疯狂地看了一年。但二舅的腿不是伤了，而是废了，所以久病并不能成医。

于是第二年，二舅扔掉了手册，从床上爬了下来，呆坐在天井里望天，像一只大号的青蛙。

第三年，二舅不看天了，看家里来的一个木匠干活。木匠干了三天走了，二舅跟姥爷说他看会了，求姥爷去铁匠铺给自己打做木工的工具。

三年来，二舅第一次走出了院门，去生产队给人做板凳，一天做两个，一个一毛钱，可以养活自己了。

如是几年，有一天，二舅照常拄着拐来到生产队，队长告诉二舅以后不用来了，生产队没了。二舅问为什么?队长说改革开放了，于是二舅就开始改革开放，游走在镇上的各个村子给人做木工。

有天在路上遇到了当年的那个医生，他跟二舅说要是在今天我早被告倒了，得承包你一辈子。二舅笑着骂他一句，一瘸一拐的又给人干活去了。

后来不知道什么手续上的原因，二舅的残疾证怎么都办不下来，他很失望，居然拄着拐辗转去了北京。他想去天安门广场的纪念堂说要去看看他，他就说改革开放很好，他也好。为什么呢?二舅说他公平。

很快，二舅的兜里就没剩几个钱了。他的一个堂弟在北京当兵，二舅作为军人家属住了部队，没想到居然混得风生水起。因为二舅不爱搭讪交际，只爱干活，他不知道从哪借到了木工工具。在那个部队条件还很艰苦的年代，给士兵们默默地做了很多的柜子和桌子。哪个士兵会不喜欢这样的homie呢？

有一天，二舅的堂弟去澡堂，看见一个老头和二舅正坐在一块泡澡，二舅的堂弟吓得一句话都说不出来，因为那个老头是他只见过几次的一位首长，此刻正蹲在池子里给二舅搓背。后来二舅回到村里，大家都问北京怎么样？二舅说北京人搓背搓得很好。

到了两个妹妹出嫁的年纪，二舅心里很不舍。二舅有自己的表达，大姨和我妈结婚时的所有家居，每一张图纸、每一块木板、每一块玻璃、每一根装饰条、每一个螺丝、每一遍漆，都是二舅一个人完成的。

你能想象在80年代在一个山村的女孩子结婚的时候，能拥有这样的一套家具，是多么梦幻的事情吗?

姥姥家这么穷，妹妹出嫁有这么一套家具，婆家也会高看一眼，也许就会更好地对待自己的妹妹。你可能说我在吹牛，因为这是上海牌的家具，但你忘了这是我的二舅。二舅总有办法。什么牌子他都能给你贴上，你还要什么牌子，他还有天津牌、北京牌、香港牌，超豪华OK。

再后来，年轻的二舅领养了刚出生的宁宁，二舅拼命地在周边做工赚钱，大部分时间都把宁宁寄养在了大姨家里，很少陪伴他。宁宁小时候经常被人在背后议论，不懂礼貌。一个被抛弃了两次的小孩，对这个世界还能有什么礼貌呢？

十年前，宁宁和男朋友结婚了，20万出头的县城房子啊就出了十几万，真不敢想象他是怎么攒下来的,他就掏光了半辈子积蓄给宁宁买了房子，却开心得要死。**这就是中国式的家长，中国式的可敬又可怜的家长卑微地伟大着。**

二舅在30岁出头的时候迎来了说媒的高峰期。但二舅跟我说，他一直觉得他这辈子只能顾得住自己，顾不住别人了，所以从来没有动过这方面的心思。

二舅说谎了，当时有一个隔壁村的女人，有老公还有两个孩子，不知道是什么样的契机，二人的关系突然变得非常的熟络，并很快变得过于熟络。她经常来二舅家串门，二舅也经常去找她。即便是她老公在的时候，两个孩子也很喜欢二舅。

再后来他开始作为二舅家的正式一员，出席家族的一切红白喜事，并对二舅体贴入微，把他乱糟糟的小屋收拾得井井有条。二舅做工回来能吃上一碗热饭，顺手把今天结的钱递给他。就这样好多年过去了，她却并没有离婚。

二舅的四个兄妹从一开始的全力支持，转而怀疑这个女人只是图二舅的那一点钱而强烈反对。而还在上小学的宁宁则喊那个女人老狐狸，喊自己班里的她的女儿小狐狸。老实的二舅进退失据，不知所措。再后来这个女人和她的丈夫死在了外地的一个工棚，煤气中毒，二舅也终生未婚。

这段感情的细节我理解不了，大姨也都记不清了，二舅则是不愿意讲，这到底算怎么一回事呢?

既不是今日实行的仙人跳，也不是那个年月的拉帮套。那时候爱情来过没有呢?

几十年过去了，故人故事无疾而终，到现在什么也没剩下，只剩了一笔烂账，烂在了二舅一个人的心里。流了血，又长了痂，不能撕，撕就会带下皮肉。

就这样又过去了三十年，乏善可陈。是的，**普通人的生活就是这样，普到不快进一万倍都没法看。**

转眼姥姥已经88岁了，现在农村的人工成本也越来越高。二舅正是挣钱的好时候，他很想为自己多挣一点养老钱，将来就不用拖累宁宁。但是姥姥现在的生活已经不能自理，也不是很想活了，有一次甚至已经把绳子挂到了门框上。

**中国人老说生老病死，生死之间何苦还要再隔上个老病呢，这可不是上天的不仁，而是怜悯。不然我们每个人都在七八十岁却还康健力壮之年去世，对这个世界该有多么的留恋呢？那不是更加的痛苦吗?从这个意义上来讲，老病是生死之间的必要演习。**

所以在几年前二舅出门的时候就开始把姥姥放到车上。去别人家做木工活的时候，就把姥姥放到身边的小板凳上。

66岁老汉随身携带88岁老母，这个6688组合简直是酷得要死。这几年二舅木工活也不做了，全职照顾姥姥，早上给姥姥洗脸，晚上给姥姥洗脚，下午逼姥姥锻炼。

每走二十步就是坐下歇10秒，二舅每走20步就会落后姥姥3米，赶上这3米正好需要10秒。接着走。

这么默契的走位配合，我上一次见到还是在乔丹和皮蓬身上。乔丹喜欢给皮蓬送超跑，二舅喜欢给姥姥拽面条，再浇上点西红柿炒鸡蛋。嗯好吃的。

二舅从小对宁宁没有什么教育可言，今天的宁宁却成为了村里最孝顺的孩子。可见，**让小孩将来孝顺自己的最好方法，就是默默地孝顺自己的父母，小孩是小，不是瞎。**

其实很难把二舅定义为一个木匠。我在家这三天的时间里，他给村里人修好了一个插线板、一个燃气灶、一盏床头灯、一辆玩具车、一个䦆头、一个洗衣机、一个水龙头，回来的路.上被另一个婶子拦住，修好了她家的门锁。还没进家门，又被另一个老头叫到家里，说电磁炉坏了。二舅到他家发现是他插线板的电源忘了打开。可怜的老头。

回到家，又修好了一个奶奶的老人机和收音机。姥姥有胃病，他就给姥姥针灸，人门楼上光秃秃的，木头不好看，二舅自己设计好了给人画上去，山顶修了座庙，所有的龙都是二舅雕的。村里没有神婆，二舅就成了算命师。当然了，签子是自己做的，竹筒是自己做的，本子是自己做的，卦是自己抄来的。

他甚至有一天突发奇想，要做一把二胡。木头做胡身，电话线铜芯做弦，竹子做弓杆、钓鱼线做弓卯。我们这没有蟒蛇，他就上山抓了几条双斑锦拼成一张琴皮。

你看二舅总有办法。

很想给你们看看那把有模有样的二胡。可惜十几年前，姥姥让我的傻子弟弟拿二胡当锄头给玩坏了。

这个村子里有的一切农具、家具、电器、车辆，二舅不会修的，只有三样，智能手机、汽车和电脑。因为这些东西二舅也没有。不过现在智能手机也有了，宁宁买的，等他拆上几次也就会修了。

夜深了，二舅家的灯还亮着，又给谁家修东西呢？听见锣声和鞭炮声了吗？不是村里有人结婚，而是年轻人都走了之后，野猪回来了。吓唬野猪呢。

村里就剩下几百个老头老太太了，如果有什么东西坏了，送维修店去修，先别说得花钱，如果到镇上是三十里山路，如果坐客车去县城下了车，他们是连北都找不到的。

二舅就总说他能顾得住自己就不错了。他其实顾住了整个村子。村里人开玩笑叫他歪子。但我们每个人都很清楚，我们爱这个歪子，我们离不开这个歪子。

一九七七年恢复高考的时候，二舅正是十八九岁。如果不是当年发烧后的那4针，二舅可能已经考上了大学，成为了一名工程师。单位分的房子，国家发的退休金，悠游自适，颐养天年。隔壁村一个老头就是这样，当年学习还没二舅学习好呢。

如果是这样，那该有多好。二舅一定会成为汪曾祺笔下父亲汪居生那样充满闲情野趣的老顽童。

看着眼前的二舅，总让我想起电影《棋王》里的台词:他这种奇才啊只不过是生不逢时，他应该受国家的栽培，名扬天下才对，不应该弄得这么落魄可怜。太遗憾了，真的是太遗憾了。

我问二舅有没有这么想过？他说从来没有。

这样的心态让二舅成为了村里第二快乐的人。第一快乐的人是我们村的树先生。

所以你看，**这个世界上第一快乐的人是不需要对别人负责的人，第二快乐的人就是从不回头看的人。**

**遗憾谁没有呢?人往往都是快死的时候才发现，人生最大的遗憾就是一直在遗憾过去的遗憾。遗憾在电影里是主角崛起的前戏，在生活里是让人沉沦的毒药。**

我北漂九年，也曾有幸相识过几位人中龙凤，反倒是从二舅这里让我看到了我们这个民族身上所有的平凡、美好与强悍。

都说人生最重要的不是胡一把好牌，而是打好一把烂牌。二舅这把烂牌，打的是真好。他在挣扎与困顿中表现出来的庄敬自强，令我心生敬意。

我四肢健全，上过大学，又生在一个充满机遇的时代，我理应度过一个比二舅更为饱满的人生。今天二舅还在走在自己的人生路，这条长长的路最终会通往何处呢?

二舅的床下有一个几十年前的笔记本。笔记本的第一页是他摘抄的一句话：

下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

是的，这条人生路最后通向的一定是胜利。

本文飞书文档：[透过二舅的故事，看生命的韧性](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcnYizLqrEAmTolV0OumL7ENg) 


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: http://localhost:1313/posts/soul/20220911-see-the-resilience-of-life-through-the-story-of-my-second-uncle/  

