# 《樊登讲论语》”学而第一“篇笔记


本文是”学而第一“篇笔记，仅将自己的划线导出整理，希望大家能够一窥《樊登讲论语》一书。

## 学而时习之：如何应对人生中的一切痛苦

&gt; 子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

对个人而言，学习是一辈子的事。如果我们也这样认为，就会明白，摆正学习的态度是极为重要的事情，要放在第一句来讲。

“学而时习之，不亦说乎”概括了我在“樊登读书”讲过的两本非常重要的书，一本叫作《刻意练习》，一本叫作《终身成长》。

学而时习之，实际上就是告诉我们，面对困难时应该怎么办。

在日常生活中，我们通常在两种情况下会遇到困难：第一种情况是根本不学。

第二种情况是对于已经开始学习的人，要如何去应用和内化。

如何面对合作和变化，如何看到他人的力量给自己所带来的改变。

我们与他人合作时要培养开放的心态，这是一种不断进步的人生态度。

学而时习之——自修；有朋自远方来——共修；不知而不愠，不亦君子乎——修行的结果。


## 君子务本：“微习惯”有多重要

&gt; 有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”

人最应该抓住的根本是孝悌——先把自己的家庭经营好，先父慈子孝、兄友弟恭。

我在“樊登读书”推荐过一本书，叫《原生家庭》。

“其为仁之本与”，也就是说，我们把家庭关系处理好是最重要的。

我还想到了一本我推荐过的书——《掌控习惯》。

如果我们每天能够对自己的微习惯有一点点调整，那么一年或者五年以后，将会收获一个完全不同的人生。

人们总是容易高估一年中的变化，同时又会低估五年到十年的变化。如果你坚持做一些小事情，经过五年到十年，你的生活会发生巨变，但很多人却没有耐心去等待“长期的结果”，却总期待着“短期回报”，希望自己能在几个月，或者一年之内有一个大的变化。

撒切尔夫人说过这样一句话：“小心你的思想，它会变成你的语言；小心你的语言，它会变成你的行动；小心你的行动，它会变成你的习惯；小心你的习惯，它会变成你的性格；小心你的性格，它会变成你的命运。”

一个人最重要的，不是追求远大而虚无的目标，而是把生活中的点滴细节做好。在家庭中，努力成为好父亲、好丈夫，抑或好母亲、好妻子。以此为基础，你跟整个社会的关系便会逐渐理顺，你也才能成为一个优秀的人，为国家、为社会做出更大的贡献。


## 巧言令色，鲜矣仁：如何从面部表情识人

&gt; 子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”

什么叫刚毅木讷，就是说一个人刚毅、果敢、质朴而沉默寡言。

所谓过犹不及，凡事一旦超过尺度，就缺乏真诚，它背后一定有着一些不为人知的目的。

真正的恭敬是有尺度的，是带着尊敬的态度，进行平等的对话。倘若是虚假的恭敬，则会表现得很过分、很夸张。

一个人如果想费尽心思取悦另外一个人，他的表情会不断地变化，毫无风骨。

对一个人而言，保持真诚的生活态度，是非常重要的。人跟人之间最好的状态，就是有话说话，没话静坐。两个人安静地坐着，但不会觉得尴尬，这才是朋友相处的最佳境界。

我们生活中，真的不需要那么热闹的关系。我们需要的是安安静静的、真诚的、踏实的、相互理解的关系。有问题可以说出来，还可以坦然地指出对方的缺点。

如果你愿意将这句话理解得更透彻的话，我推荐你阅读如下书籍：《演讲的力量》《高效演讲》《关键对话》。

有话则长，无话则短，这才是我们沟通的最好方式。

没有一条道路是通往真诚的，真诚本身就是道路。


## 吾日三省吾身：批判性思维的最高境界

&gt; 曾子曰：“吾日三省吾身。为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？

你经常要问问自己，因为一个人最怕的是不会反身自问。

我推荐过《思辨与立场》这本书。《思辨与立场》提醒我们批判性思维是非常重要的。批判性思维的最高境界，是对自己的行为进行批判性的反思。

一个人，应当经常性地停下来问自己几个问题：我还有初心吗？我是不是在做我之前想做的事？我有没有变成一个连自己都讨厌的人？

曾子的三个问题，第一句“为人谋而不忠乎”是关于事业，第二句“与朋友交而不信乎”是关于人际关系，第三句“传不习乎”是关于修养。

在事业层面：“为人谋而不忠乎？”什么叫忠？尽心竭力。

尽心竭力的核心，是带着思想工作。很多人工作久了就麻木了，每天流水线式地操作。倘若有一个人想的却是：“我怎么把这事做得更好？”这才叫作忠心。

“为人谋而不忠乎”的核心是，一个人是不是带着思想在工作，你是不是每天真的替老板在思考问题。

在人际交往方面：“与朋友交而不信乎？”跟别人交往要保持信用。

可讲信用真的那么容易吗？

第一，可能是不想做

第二，可能是你答应了别人的事，却做不到。

第三，可能是很多人体会不到的，就是以为自己遵守了承诺，以为自己做到了。

人和人之间的关系是复杂而微妙的，大部分的人会遇到不想做、做不到或者以为能做到的事情。

每个人都是老师，每个人都在影响别人。

我推荐过一本书，叫《哈佛商学院最受欢迎的领导课》。书中提醒领导，要求员工做到的事，自己必须先做到。

曾子的这三问，我称为“灵魂三问”。我们每天要问问自己，在事业上，有没有带着思想去好好工作；在人际关系上，有没有言而有信，有没有努力做到理解他人，站在对方的立场去思考；在修养方面，能不能用对别人的要求来提醒自己让自己变得更好，既传又习。

关于“传不习乎”，我更倾向于认为是一个人教给别人的东西，自己有没有不断地使用。


## 敬事而信：带着敬畏心工作，怀着同理心管理人

&gt; 子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

关于敬事，我分享过两本书：一本叫《扫除道》，一本叫《匠人精神》。

如果每一个人在工作中都能够把这句话挂在耳边，记在心中，“敬事而信”，就会尊重自己的工作，以工作为荣。

“敬事而信”也是治理国家的首要方法和原则。“敬事而信”的“信”，就是你要与团队之间、与臣民之间拥有共同的信仰和目标。

如果老板说的话，大家都嘻嘻哈哈的，不放在心上，公司就没有向心力。

“节用而爱人”也是重要的管理方式。公司要做到节用，节用是讲经济，公司得有现金流保持良好的运转。

公司真正的健康，不仅仅是体现在财务报表上，而且是来自人的健康，在于所有人都在不断成长，越来越有劲。

一个创业者要知道现金流是很重要的，要节用而爱人，要想到员工的成长，不要朝令夕改，不要整天折腾员工。


## 行有余力，则以学文：学习的最佳路径

&gt; 子曰：“弟子，入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”

“出则悌”，指的是行走社会，跟其他人打交道的时候，能够把别人视为自己的兄弟，真心相待，尊敬别人，诚恳地沟通，将他人当作自我修炼的对象。

“谨而信”，“谨”就是不夸夸其谈，遇事不信口雌黄。

“泛爱众，而亲仁”，是指你要能够爱更多普通的人，亲近有德行的人。

爱这个世界是一种很重要的能力。

如果一个人有能力爱更多的人，永远考虑到他人的感受，这就是“大爱”，这样的人才是真正的了不起。

这种对世界的爱，对他人的爱，来自完善的人格。当你的内心拥有了完善的人格，你才有能力去关爱这个世界上那些跟你没有血缘关系的人。

“入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁”，分别是跟父母一起修炼，用他人来修炼，用事情来修炼，并让自己的内心不断地修炼

“行有余力，则以学文”的意思，就是一个人在日常生活中把能够修炼的部分都练得差不多了，还应该有其他的追求。这时候，我们再来学外在的表现，学礼、学义、学仁。

“行有余力”——当已经解决了生活的问题时，能够明白自己还需要追求其他更美好的东西。


## 贤贤易色：别沉迷于外在的美好

&gt; 子夏曰：“贤贤易色；事父母能竭其力；事君能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣！”

要去关注内在的美，而不要过于看重外在的东西。

“能致其身”，就是能够努力、能够奉献。

学习的目的绝不只是学知识，还要学做人。

我分享过一本书叫《大学的终结》

为善和孝顺，都要看心，不能只看行为。

“贤贤易色”，就是告诉年轻人，要去崇拜内在优秀的，而不能崇拜那个只会打扮自己的。


## 不重则不威：端庄和假正经只有一线之隔

&gt; 子曰：“君子不重则不威。学则不固。主忠信。无友不如己者。过则勿惮改。”

庄重、踏实的背后到底应该是什么？我思考了一下，应该是原则和立场。

如果一个人能够把自己的学问，与自己的人生理念和行为方式牢牢地绑在一起，这才叫作“固”。

“无友不如己者”，代表着我们对人生的积极追求，我们在人生进步的路上，要主动结交的是那些有闪光点、能让我们有所启发的人。

“过则勿惮改”中的“惮”是忌讳的意思。一个人总会犯错，如果你犯错了，不要耿耿于怀，不要忌讳这件事。

《终身成长》提醒我们，错误是学习的机会。当我们面对错误时，很容易产生的反应是生气、遮掩、文过饰非，这样，错误只会越来越大，你需要花更大的代价去弥补错误。

内化的过程，就是要能够以忠信为根本，去追求向更好的人不断地学习，如果犯了错，别怕改正。实际上，就是把人际关系中他人的力量和自身的终身成长结合起来，这就是学习最好的路径和方法之一。


## 慎终追远：如何看待自己的过去和未来

&gt; 曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣！”

对于生命的终结有所重视，是很有意义的，它会让我们的生命得到提升，会让我们珍惜时间，从而认真、严肃地对待当下的生活。

“慎终”是看你自己的未来，“追远”是看你自己的过去。

我认为“厚”是厚重之意，就是民风变得诚恳、踏实、朴素、勤奋。当一个地方的民风变成这样时，人们就会相信劳作的价值，就会敬畏自然法则，就不会去走捷径，不会欺骗自己、欺骗他人。

人们品德厚重、慎终追远，既要知道自己的生命是有限度的，也要知道我们肩负着传承历史的责任，了解我们是怎么一路走来的。


## 温、良、恭、俭、让：每天都应当做好正向积累

&gt; 子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”

温指的是温和、不走极端。

良指的是善良。一个人对他人和蔼，不愿意与人为敌。

恭指的是谦恭，不说大话，遇事不必称“我肯定搞得定”。

俭指的是俭朴，不奢华、不做作。

让指的是谦让。

有人的地方就有是非，面对是非，自我审视、谨慎判断就好了。尽心做好自己应做的事情，不必理会外界的毁誉褒贬，至于得失成败，则安然接受。

我们要不断地充实自我，随顺因缘。每一个人能做的事，是每天让自己有正向的积累，让自己变得越来越好，除此之外的很多事则要顺其自然，因为没有那么重要。

一个善争的人，内心往往会焦虑，会走偏门，做很多动作变形的事，树立很多的敌人。


## 三年无改于父之道：传承好的家风、家训、价值观

&gt; 子曰：“父在观其志，父没观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣！”

如果一个人只按长辈的方式做事，那根本没有办法适应移动互联网时代的变化。

我们要传承的是家风、家训、价值观。


## 礼之用，和为贵：“以和为贵”绝对不是和稀泥

&gt; 有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美；小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”

很多人有不同的想法、不同的意见、不同的价值观，但是我们可以和谐相处，这是靠礼来约束的。

各种事情，无论大事、小事，不分场景，都一味地追求和谐，有时候可能也行不通。

如果为了追求和谐而不守礼，也是行不通的。

没有规矩、礼法约束，只想要以和为贵是不行的。真正的和谐是要靠礼来节制的，需要有理、有法

如果一切事物都讲究和谐，人们遇到任何问题都商量着来，都没有原则、没有规矩、没有章程，那么社会沟通成本和交易成本就太高了。本来是为了和谐，却反而会走向混乱。


## 信近于义，恭近于礼：无原则守信是愚，过分恭敬是失礼

&gt; 有子曰：“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”

“信近于义”的意思是一个人讲信用是好的，但必须符合大义。

一个人不要乱讲信用，不要无原则地守承诺。你的信用一定是跟义有关的。

恭近于礼才能够远离耻辱，我们的恭敬要有尺度，要以礼法为底线。

“恭近于礼，远耻辱也”，给了我们一把尺子，告诉我们凡事都要有尺度，告诉我们学习礼法的重要性。

有很多事情，哪怕是你认为好的事情，也不是你想怎样就怎样的，要能够掌握尺度，而尺度是通过学习得来的。


## 居无求安：当我们贫穷时，如何自在地生活

&gt; 子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”

无求”并不是强调完全“不求”，而是我们要知道“求”没有穷尽

“食无求饱，居无求安”，意味着一个人在还没有达到理想中的物质条件时，已经应该开始学习了。不是非要等到安居立业、衣食无忧，才去学习和成长

一个人为什么会拖沓、迟钝？就是他心中没有力量，他的自尊体系还不够完整，自尊水平还不够高，总想着“我还没吃饱饭，没有好地方住，因此，我不管干什么都没劲”。

“有道”代表有道之人，就是你要好好地做事，去寻找那些能够帮助自己的人，向高尚之人学习怎么做人。

“正焉”，就是控制好你的欲望，让自己能够走在正道上，而不是走歪门邪道，去做那些让家人感觉耻辱的事。

什么是好学？好学就是要不断地摆脱个人的动物性的过程。我们每个人身上都有动物性和社会性这两种特性。

当你能够做一个好学的人时，你便开始降低你的动物性，而去提升你的社会性。你的理性会逐渐代替欲望，能够感知到社会上还有其他人，我们不要只为了自己谋利，还要为了别人去付出、去协作。


## 贫而乐道，富而好礼：最高级的金钱观

&gt; 子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也；未若贫而乐道，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣！告诸往而知来者。”


## 不患人之不己知：关注影响圈以内的事情

&gt; 子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”

人之不己知，就是别人不了解自己。

不要担心别人不了解你，你要担心的是你不了解别人。

别人知不知道你是结果，你知不知道别人是原因。

我们能够担心的部分，一定是原因的部分；我们不必担心的部分，是结果的部分。

你应该关注的事是影响圈以内的事情，关注自己能改变的事情，把更多的精力放在与他人的交流和沟通上，让自己变得更加谦虚、更加敏锐。

“不患人之不己知，患不知人也”这句话看似简单，其实深刻地反映了我们的价值观、做事的方法和人生的态度。

本文飞书文档：[《樊登讲论语》”学而第一“篇笔记](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcnjuvBTa6z7o0NKW6QAjNzhb) 


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: http://localhost:1313/posts/grow/20210506-fandeng-speaks-the-analects-the-first-note-of-learning/  

