# 充电站聚合平台的意义


今天看到某平台API支持查看充电站的更多规格信息，觉得很强大，也突然明白了平台聚合的意义。

## 什么是平台聚合？

平台聚合指的是某一个平台帮你聚合好了某一类的信息，不需要你一个一个来对接这些信息。

也就是说，中间增加了一个中间商，也就是本文所说的平台。经过了中间商，那么，中间商有没有赚差价？自己没能力直接对接？当冒出这些问题的时候，让人觉得很不爽。但这不重要，这是自我的思维局限了。

实际上生活中有很多的平台聚合，而且很早就有了。比如订酒店，你会上携程，早年的酒店聚合成就了携程、艺龙等。比如你要订旅游景点门票，就有驴妈妈，是旅游类聚合平台。而近些年出现的高德地图、百度地图中都内置了打车功能，实际也是平台聚合，甚至连自身作为运营商的滴滴现在也成为了聚合平台。

## 电动车充电运营商介绍

当前大力发展电动车事业，电动车相关行业如火如荼，充电站就是一个很热门的业务，但这个业务领域不像加油领域，只有中石化和中石油独大，现在有数百家公司在这领域，有点像共享单车的早期，涌入者甚多，现在虽然特来电、国网、星星充等已经比较大，但还没有形成寡头独占的局面。

正是这样的局面，所以有点割裂，没有形成一张统一的网，也就各家充电运营商管着各自的充电桩，虽然国家也有出台统一的规范，但应该还无法互相接入，也没有统一的入口，这样带来一个问题：要接充电站数据，就需要同每一个运营商对接。

而这个市场的奇葩之处在于，充电运营商可能觉得客户离不开自己，或者因为不盈利而急眼了，所以给需要接入的需求方设置了非常高的门槛，比如百万的入门使用费，不管你是想做一个服务老百姓的APP，还是财大气粗的主机厂，他们都一视同仁。这种过早把自己放在甲方爸爸位置的做法，真的很让人费解，这种门槛的设置也降低了整个行业的活跃度。

## 充电站聚合平台介绍

充电站聚合平台就是将各个充电站运营商的API接入到一个平台上，由这个平台做统一的展示，客户避免了接入各家充电运营商的烦恼，而用户也有了更多的充电站选择。

当然，充电的事情有很多，刚开始的阶段可能做的不会很多，也仅仅展示一些额外的动态信息，随着接入的深入，后续接入订单等功能也是有可能的。毕竟展示是一个方面的功能，如果能够形成闭环，是否就不再需要额外的APP？类似于有些人打车更愿意使用高德地图或百度地图，而不愿意再多安装一个打车APP。

另外，为什么必须要做聚合而不是扒数据的方式？对于静态数据来说，万能的蜘蛛确实可以做到强大的全部复制并且每天更新，但对于动态数据，用蜘蛛是不可行的。也正是因为动态数据的存在，才会存在信息的快速流动，才有平台聚合的必要性。再说，蜘蛛的技术可行性和法规合法性也存在疑问。

## 聚合平台的商业模式

平台一定是获益的，所以平台要做聚合。

原来的商业模式是客户找充电运营商接入，支付百万入门费，可能还有开发费、年费等各种费用。似乎仅仅是完成了买卖。

现在平台加入后，商业模式肯定不同了，首先可能会签三方协议，原来给各家运营商的钱，可能可以少给一些，而平台商表面上甚至可以不赚差价，但要点佣金也不为过。平台给充电站运营商带去了客户，免去了谈判、管理客户等工作，少收点钱也正常，而客户少付了钱还少了一堆麻烦，那客户也乐意，平台有佣金又增加了客户粘性，那更乐意。当然，以后也许都不需要三方协议，通过平台代收，也许是将来的模式。

补充一句，其实平台聚合容易，但要成为有粘性的聚合平台，不易。一般来说：

1、平台本身有自己的核心产品，客户首先是核心产品的客户；

2、客户不一定需要充电站运营商的所有功能，平台聚合后的功能已经满足了客户的需求；

所以，我们不否认做个纯聚合平台的可行性，只是单纯的聚合很难成为核心竞争力，有核心产品但与充电站业务沾边的平台更容易成功。

## 平台聚合的意义

上面介绍商业模式中讲到了一些意义，这里单独分角色阐述一下。

对于上游供应商，一方面依然能收到钱，可能会单次少，但总体客户会更多，营收应该会上升，另一方面提供给有能力的平台商，减少了自身的麻烦，还多了推广的渠道，如若聚合平台做的足够大，那促进自身的充电核心业务增长，也是必然的事情。

对于下游客户，少付费、少商务和技术麻烦、给用户更多充电站选择，何乐而不为呢？与其和每家充电运营商单接，还不如通过聚合平台一次性全接，也是很有意义的事情。

而对于平台，为自己的核心产品增加了新的功能亮点，也会增加营收，而且增加了下游客户的粘性，同时拓展了上游供应商的业务，如果平台上下游客户足够多，那将会形成一个较难以撼动的壁垒，平台应该会期望这样的护城河。

上述的这些意义，还仅仅在平台信息聚合层面的思考，如若再扩大一些，比如平台将订单也聚合了，平台打通了支付并且能够代收充电费用，那应该还有更广的想象空间。和地图软件内置打车功能并形成闭环有点类似的道理。

## 平台聚合展望

平台聚合意义重大，所以平台商会越来越多，因为现在还仅仅是开始，而不是厮杀的结束，所以现在还不会有寡头。也不排除有国家队进入，然后一统天下，若能如此，也是好事，直接将市场带入终极市场。类似于最近国家层面出台SOA API规范等行为。

各充电站运营商一定会越来越开放，包括主机厂自建的充电站也会开放，因为这是一个相对标准的市场，纯充电站运营商一定需要更多的车主使用，才能提高自身的营收，而主机厂在满足了服务自家车主需求之外，多一些营收甚至剥离成为独立的子公司业务也是有可能的。应了“开放永生”这句话。

平台可做的事还有很多，基于充电做一个垂直领域，也是一个不小的蛋糕，如天气这么一个没法想象盈利的领域也有一家叫墨迹天气的公司，更不用说充电这一存在较大现金流的领域，玩法一定不仅仅是我本文所说的信息闭环、订单付费闭环等，应该还有更多的玩法待挖掘。

好了，本文本是罗孚向同事做的三句话感慨，结果没想到形成了两千多字的正文，本文对充电站领域的认识和思考还有许多不足，还请电动车充电领域专家批评指正，也欢迎大家在留言区沟通交流。

本文飞书文档：[充电站聚合平台的意义](https://rovertang.feishu.cn/docx/doxcniXcye3jy7Cdqm3817tM2Yb)


---

> 作者: [RoverTang](https://rovertang.com)  
> URL: http://localhost:1313/posts/car/20211016-significance-of-charging-station-aggregation-platform/  

